                                       SALINAN

                             PRESIDEN
                    REPUEUK INDONESIA

                    UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA

                              NOMOR l TAHUN 2026

                                            TENTANG
                                  PEI{YESUAIAN PIDANA

                    DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

         Menimbang    PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
SK No 273836A
                    a. bahwa pembangunan hukum pidana nasional
                       perlu didasarkan pada nilai dasar Pancasila dan

                       Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia

                       Tahun 1945 yang menjunjung tinggi hak asasi
                       manusia dan mengedepankan keadilan, kepastian,

                        dan kemanfaatan hukum;

                    b. bahwa perkembangan masyarakat menuntut adanya
                       sistem hukum pidana yang konsisten, adaptif, dan
                       responsif terhadap perubahan sosial, sehingga
                       diperlukan penyesuaian terhadap norrna hukum

                        pidana yang berpotensi menimbulkan ketidakpastian
                        dan ketidakadilan baik antara Undang-Undang di luar
                        Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab
                        Undang-Undang Hukum Pidana dan Peraturan Daerah

                       dengan Undang-Undang Nomor I Tahun 2023 tentang
                       Kitab Undang-Undang Hukum Pidana maupun di

                       dalam Undang-Undang Nomor I Tahun 2023 tentang

                        Kitab Undang-Undang Hukum Pidana itu sendiri;

                    c. bahwa penyesuaian terhadap ketentuan pidana dalam
                       setiap Undang-Undang di luar Undang-Undang
                       Nomor I Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang

                        Hukum Pidana dan Peraturan Daerah dengan Buku

                       Kesatu Undang-Undang Nomor I Tahun 2O23 tentang
                       Kitab Undang-Undang Hukum Pidana serta
                       penyesuaian ketentuan dalam Undang-Undang
                       Nomor I Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang

                        Hukum Pidana mendesak dilakukan sebelum berlaku

                       pada tanggal 2 Januari 2026 gona menghindari

                        disparitas penegakan hukum, duplikasi pengaturan
                       pidana, serta dampak negatif terhadap kepastian
                        hukum dan rasa keadilan di masyarakat;

                                                                            d. bahwa. . .
Mengingat                    iIitrEIEtrN

                      REFUBLIK INDONESIA

                             -2

            d.bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana

               dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, serta
               untuk melaksanakan ketentuan Pasal 613 Undang-
               Undang Nomor 1 Tahun 2023 tenlang Kitab Undang-
               Undang Hukum Pidana, perlu membentuk Undang-

                Undang tentang Penyesuaian Pidana;

            1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20, dan Pasal 28D ayat (1)

                Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia
                Tahun 1945;

            2. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab

                Undang-Undang Hukum Pidana (Lembaran Negara

                Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 1, Tambahan
                Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6842);

            Dengan Persetujuan Bersama

           DEWAN PERWAKII,AN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA
                                              dan

                         PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

Menetapkan                    MEMUTUSI(AN:
            UNDANG-UNDANG TENTANG PET{YESUAIAN PIDANA.

                                                            BAB I
                    PEI.IYESUAIAN PIDANA DALAM UNDANG-UNDANG DI LUAR

                     UNDANG-UNDANG NOMOR I TAHUN 2023 TENTANG

                                  KITAB UNDANG-UNDANG HUKUM PIDANA

                                                           Pasal I

                         (l) Dalam hal Undang-Undang di luar Undang-Undang

                                 Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang
                                 Hukum Pidana memuat ancaman pidana minimum
                                   khusus, ketentuan ancaman pidana minimum khusus

                                       dihapus.

                                                                                         (2) Ketentuan . . .

SK No 273837 A
                                                  ;*trEIEtrN

                                               REFUBLIK INDONESIA

                                          -3-

                         (2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                              dikecualikan bagi Undang-Undang yang mengatur
                              mengenai tindak pidana berat terhadap hak asasi
                              manusia, tindak pidana terorisme, tindak pidana

                                     korupsi, dan tindak pidana pencucian uang.

                                                    Pasal II
                                 (1) Ketentuan pidana dalam Undang-Undang selain Undang-

                                   Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-
                                     Undang Hukum Pidana yang memuat ancaman pidana

                               tunggal berupa pidana kurungan diubah dengan

                                       ketentuan:

                             a. pidana kurungan kurang dari 6 (enam) Bulan diubah

                                          menjadi pidana denda paling banyak kategori I; dan

                             b. pidana kurungan 6 (enam) Bulan atau lebih diubah

                                            menjadi pidana denda paling banyak kategori II.
                                  (2) Ketentuan pidana dalam Undang-Undang selain Undang-

                            Undang Nomor I Tahun 2023 tentang Kitab Undang-

                                   Undang Hukum Pidana yang memuat ancaman pidana
                                    tunggal berupa pidana denda diubah dengan ketentuan
                                    dalam hal subjek hukum yang diatur merupakan:

                            a. orang perseorangan, pidana denda yang diancamkan
                                  diubah menjadi pidana denda paling banyak

                                            kategori II;

                            b. Korporasi, pidana denda yang diancamkan diubah

                                            menjadi pidana denda paling banyak kategori V;

                            c. orang perseorangan dan/ atau Korporasi:
                                 1. dengan Tindak Pidana yang dilakukan untuk
                                     menghasilkan keuntungan finansial, jika

                                               dilakukan oleh:

                                   a) orang perseorangan, pidana denda diubah
                                        menjadi pidana denda paling banyak

                                                    kategori IV; atau

                                   b) Korporasi, pidana denda diubah menjadi

                                                      pidana denda paling banyak kategori VIII.

                                                                                               2. dengan . . .

SK No 273838 A
                                              INDONESIA

                                   4-

                       2. dengan Tindak Pidana yang dilakukan tidak
                           menghasilkan keuntungan finansial, jika

                              dilakukan oleh:

                           a) orang perseorangan, pidana denda diubah
                              menjadi pidana denda paling banyak

                                   kategori III; atau

                           b) Korporasi, pidana denda diubah menjadi

                                    pidana denda paling banyak kategori V.
                (3) Ketentuan pidana dalam Undang-Undang selain Undang-

                   Undang Nomor I Tahun 2023 terfi.ang Kitab Undang-

                    Undang Hukum Pidana yang memuat ancaman pidana
                    kurungan dan pidana denda secara bersamaan diubah

                    dengan ketentuan:

                   a. pidana kurungan dihapuskan; dan
                   b. pidana denda diubah berdasarkan ketentuan

                          sebagaimana dimaksud pada ayat (2).

                (4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)

                   huruf b tidak berlaku untuk ketentuan pidana dalam
                   Undang-Undang Nomor 22 Tah:un 2009 tentang Lalu

                    Lintas dan Angkutan Jalan.

                (5) Ketentuan pidana dalam Undang-Undang selain Undang-
                    Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-
                    Undang Hukum Pidana yang memuat ancaman pidana

                    penjara dan pidana denda secara bersamaan, pidana

                    denda diubah dengan ketentuan dalam hal:

                   a. pidana penjara diancam secara kumulatif dengan

                          pidana denda, ancarnan pidana diubah menjadi
                          kumulatif alternatif;

                   b. tindak pidana diancam dengan pidana penjara
                        sampai dengan paling lama I (satu) tahun, pidana

                           denda diubah menjadi pidana denda paling banyak
                           kategori II;

                   c. tindak pidana diancam dengan pidana penjara lebih

                         dari 1 (satu) tahun sampai dengan paling lama 3
                          (tiga) tahun, pidana denda diubah menjadi pidana

                          denda paling banyak kategori III;

                   d. tindak pidana diancam dengan pidana penjara lebih

                        dari 3 (tiga) tahun sampai dengan paling lama 5

                          (lima) tahun, pidana denda diubah menjadi pidana
                           denda paling banyak kategori IV;

                                                                            e. tindak

SK No 273839 A
                                  LIrtrEIEtrN
                         REPUEUK INDONESIA

                              -5-

                 e. tindak pidana diancam dengan pidana penjara lebih

                       dari 5 (lima) tahun sampai dengan paling lama 8
                       (delapan) tahun, pidana denda diubah menjadi

                         pidana denda paling banyak kategori V;

                 f. tindak pidana diancam dengan pidana penjara lebih
                      dari 8 (delapan) tahun sampai dengan paling

                       lama 11 (sebelas) tahun, pidana denda diubah

                         menjadi pidana denda paling banyak kategori VI;

                 g. tindak pidana diancam dengan pidana penjara lebih
                      dari I 1 (sebelas) tahun sampai dengan paling

                        lama 15 (lima belas) tahun, pidana denda diubah
                        menjadi pidana denda paling banyak kategori VII;
                         dan/ atau

                 h. tindak pidana diancam dengan pidana penjara lebih

                       dari 15 (lima belas) tahun, pidana denda diubah

                         menjadi pidana denda paling banyak kategori VIII.

              (6) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
                 huruf a tidak berlaku bagi Undang-Undang yang

                  mengatur mengenai tindak pidana berat terhadap hak
                  asasi manusia, tindak pidana terorisme, tindak pidana
                  korupsi, dan tindak pidana pencucian uang sebagaimana

                 dimaksud dalam Pasal I ayat (21.

              (7) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
                 huruf b sampai dengan huruf h tidak berlaku bagi

                  ketentuan pidana yang diancam dengan pidana denda
                  dalam bentuk kelipatan dari kerugian atau keuntungan
                  sebagaimana dimaksud dalam ketentuan pidana terkait.

              (8) Ketentuan pidana yang diubah dan hasil perubahannya
                  berdasarkan ketentuan sebagaimana dimaksud pada

                 ayat (1) sampai dengan ayat (6) tercantum dalam
                 Lampiran I yang merupakan bagian tidak terpisahkan

                  dari Undang-Undang ini.

              (9) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai
                  dengan ayat (6) tidak berlaku terhadap:

                  a. ketentuan pidana dalam Undang-Undang
                       Nomor 5 Tahun 1983 tentang Zona Ekonomi

                        Eksklusif Indonesia, yang pidananya diubah

                          menjadi pidana paling banyak denda kategori VI;
                           dan

                                                                      b. ketentuan . . .

SK No273840A
                                                REPUBUK INDONESIA

                                        -6-
                                b. ketentuan pidana dalam Pasal 8l Undang-

                                                   Undang Nomor 33 Tahun 2O09 tentang Perfilmah,

                                             yang pidana dendanya diubah menjadi pidana

                                                  denda paling banyak kategori VIII.

                        (10) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
                             huruf b sampai dengan huruf h tidak berlaku untuk

                                  ketentuan pidana dalam Undang-Undang Nomor 35
                                Tahun 2OO9 tentang Narkotika sebagaimana telah
                                 beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang

                             Nomor 6 Tahun 2023 tenlang Penetapan Peraturan
                              Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2

                                     Tahtn2022 tenta:rg Cipta Kerja menjadi Undang-Undang.
                               (11) Penyesuaian ketentuan pidana sebagaimana dimaksud

                            pada ayat (10) tercantum dalam Lampiran II yang
                              merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-

                                      Undang ini.

                                                    Pasal III

                         (l) Ketentuan pidana di luar Undang-Undang Nomor I

                                 Tahun 2O23 tentanlg Kitab Undang-Undang Hukum

                                      Pidana yang ancaman pidana penjaranya di atas 15 (lima
                                     belas) tahun tanpa alternatif pidana seumur hidup atau
                                      pidana mati, diubah menjadi pidana penjara paling lama
                                       15 (lima belas) tahun.

                         (2) Ketentuan pidana di luar Undang-Undang Nomor 1

                                 Tahun 2O23 tentang Kitab Undang-Undang Hukum

                                      Pidana yang ancaman pidana penjaranya seumur hidup
                                     tanpa alternatif pidana penjara maksimum atau pidana
                                      mati, diubah menjadi pidana penjara seumur hidup atau
                                      paling lama 20 (dua puluh) tahun.

                                                       BAB II
                         PENYESUAIAN PIDANA DALAM PERATURAN DAERAH

                                                        Pasal IV
                                  (1) Ketentuan pidana dalam Peraturan Daerah yang memuat

                                 ancaman pidana tunggal berupa pidana kurungan

                                      diubah dengan ketentuan:

                                                                                                  a pidana

SK No273841A
                                    I-,]I*rFITTI

                                    K INDONESIA

                                  -7 -

                    a. pidana kurungan kurang dari 6 (enam) Bulan

                          diubah menjadi pidana denda paling banyak

                             kategori I; dan

                    b. pidana kurungan 6 (enam) Bulan atau lebih diubah

                             menjadi pidana denda paling banyak kategori II.

                (2) Ketentuan pidana dalam Peraturan Daerah yang memuat
                     ancaman pidana tunggal berupa pidana denda, diubah
                     menjadi pidana denda dengan ketentuan:

                    a. pidana denda kurang dari kategori II tetap berlaku

                          sebagaimana tercantum dalam Peraturan Daerah;
                           dan

                    b. pidana denda lebih dari kategori II, diubah menjadi

                           pidana denda paling banyak kategori III.

                (3) Ketentuan pidana dalam Peraturan Daerah yang memuat

                    ancaman pidana kurungan dan pidana denda secara

                     bersamaan diubah dengan ketentuan:

                   a. pidana kurungan dihapuskan; dan
                   b. pidana denda diubah berdasarkan ketentuan

                           sebagaimana dimaksud pada ayat (2).

                (4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tidak
                    diberlakukan terhadap Peraturan Daerah mengenai
                     tindak pidana adat.

                                      Pasal V

                Ketentuan Pasal 15 Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011

                tentang Pembentukan Peraturan Perundang-Undangan

                (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 20ll

                Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia

                Nomor 5234) sebagaimana telah beberapa kali diubah

                terakhir dengan Undang-Undang Nomor 13 Talrrun 2022
                tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang Nomor 12

                Tahun 20ll tentang Pembentukan Peraturan

                Perundang-Undangan (Lembaran Negara Republik Indonesia

                Tahun 2022 Nomor 143, Tambahan Lembaran Negara

                Republik Indonesia Nomor 6801), diubah sebagai berikut:

                Pasal 15. . .

SK No 274280 A
                                       ililiN

                           REPUBUK INDONESIA

                                -8-

                                     Pasal 15
                (1) Materi muatan mengenai ketentuan pidana hanya dapat

                     dimuat dalam:

                   a. Undang-Undang;
                   b. Peraturan Daerah Provinsi; atau
                   c. Peraturan Daerah Kabupaten/ Kota.
                (2) Ketentuan pidana sebagaimana dimalsud pada

                    ayat (1) huruf b dan huruf c hanya berupa ancaman

                     pidana denda paling banyak kategori III.

                                      Pasal VI

                Ketentuan Pasal 238 dalam Undang-Undang Nomor 23

                Tahun 2Ol4 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran
                Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol4 Nomor 244,
                Tambahan lembaran Negara Republik Indonesia
                Nomor 5587) sebagaimana telah beberapa kali diubah
                terakhir dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023

                tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-
                Undang Nomor 2 Tahun 2O22 ter,.tang Cipta Kerja menjadi

                Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia

                Tallun 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara

                Republik Indonesia Nomor 6856), diubah sebagai berikut:

                                    Pasal 238

                (1) Perda dapat memuat ketentuan tentang pembebanan

                   biaya paksaan penegakan/pelaksanaan Perda

                    seluruhnya atau sebagian kepada pelanggar sesuai

                    dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

                (2) Perda hanya dapat memuat ancaman pidana denda

                    paling banyak kategori III.

                (3) Selain sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (l),
                    Perda dapat memuat ancaman sanksi yang bersifat

                   mengembalikan pada keadaan semula dan sanksi

                    administratif.

                (4) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada

                     ayat (3) berupa:

                   a. teguran lisan;

                                                                           b. teguran . . .

SK No 273843 A
                                                  BUK INDONESIA

                                       -9-

                             b. teguran tertulis;
                             c. penghentian sementara kegiatan;
                             d. penghentian tetap kegiatan;
                             e. pencabutan sementara izin;
                             f. pencabutan tetap izin;
                             g. denda administratif; dan/ atau
                             h. sanksi administratif lain sesuai dengan ketentuan

                                           peraturan perundang-undangan.

                                                       BAB III

            PERUBAHAN DAI,AM UNDANG-UNDANG NOMOR l TAHUN 2023

                        TENTANG KITAB UNDANG-UNDANG HUKUM PIDANA

                                                       Pasal VII

                            Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 1

                                Tahun 2023 lentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana

                           (l,embaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023
                         Nomor l, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia

                                  Nomor 6842), diubah sebagai berikut:

                          1. Ketentuan ayat (3) dan ayat (5) Pasal 3 diubah, sehingga

                                      Pasal 3 berbunyi sebagai berikut:

                                                             Pasal 3

                                      (1) Dalam hal terdapat perubahan peraturan perundang-
                                         undangan sesudah perbuatan terjadi, diberlakukan
                                        peraturan perundang-undangan yang baru, kecuali

                                     ketentuan peraturan perundang-undangan yang
                                     lama menguntungkan bagi pelaku dan pembantu

                                           Tindak Pidana.

                             (2) Dalam hal perbuatan yang terjadi tidak lagi

                                   merupakan Tindak Pidana menurut peraturan
                                   perundang-undangan yang baru, proses hukum

                                         terhadap tersangka atau terdakwa harus dihentikan
                                           demi hukum.

                                                                                             (3) Dalam . . .

SK No 273844A
                           REPUBUK INDONESIA

                                 -10-

                    (3) Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud pada

                          ayat (21diterapkan terhadap tersangka atau terdakwa
                         yang berada dalam tahanan, tersangka atau terdakwa

                        dibebaskan oleh Pejabat yang berwenang sesuai

                         dengan tingkat pemeriksaan.

                     (4) Dalam hal setelah putusan pemidanaan berkekuatan
                        hukum tetap dan perbuatan yang terjadi tidak lagi

                       merupakan Tindak Pidana menurut peraturan

                       perundang-undangan yang baru, pelaksanaan

                         putusan pemidanaan dihapuskan.

                    (5) Dalam hal putusan pemidanaan telah berkekuatan
                        hukum tetap sebagaimana dimaksud pada ayat (4),

                       kepala lembaga pemasyarakatan segera
                       mengeluarkan terpidana dari lembaga

                         pemasyarakatan.

                   (6) Pembebasan sebagaimana dimaksud pada

                        ayat (3) dan ayat (5) tidak menimbulkan hak bagi
                         tersangka, terdakwa, atau terpidana menuntut ganti

                         rugi.

                     (7) Dalam hal setelah putusan pemidanaan berkekuatan

                        hukum tetap dan perbuatan yang terjadi diancam
                         dengan pidana yang lebih ringan menurut peraturan

                       perundang-undangan yang baru, pelaksanaan

                        putusan pemidanaan disesuaikan dengan batas
                       pidana menurut peraturan perundang-undangan

                         yang baru.

                2. Ketentuan ayat (3) Pasal 8 dihapus, sehingga Pasal 8

                    berbunyi sebagai berikut:

                                       Pasal 8

                    (1) Ketentuan pidana dalam Undang-Undang berlaku
                         bagi setiap warga negara Indonesia yang melakukan

                       Tindak Pidana di luar wilayah Negara Kesatuan

                         Republik Indonesia.

                    (2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

                       berlaku jika perbuatan tersebut juga merupakan
                       Tindak Pidana di negara tempat Tindak Pidana

                         dilakukan.
                    (3) Dihapus.

                                                                       (4) Penuntutan . . .

SK No 273845 A
                                      FRESIDEN
                            REPIJELIK INDONESIA

                                   - 11-

                    (4) Penuntutan terhadap Tindak Pidana sebagaimana

                       dimaksud pada ayat (1) dilakukan walaupun

                         tersangka menjadi warga negara Indonesia, setelah

                       Tindak Pidana tersebut dilakukan sepanjang

                        perbuatan tersebut merupakan Tindak Pidana di

                         negara tempat Tindak Pidana dilakukan.

                   (5) Warga negara Indonesia di luar wilayah Negara
                       Kesatuan Republik Indonesia yang melakukan
                       Tindak Pidana sebagaimana dimaksud pada

                        ayat (l) tidak dapat dijatuhi pidana mati jika Tindak
                        Pidana tersebut menurut hukum negara tempat
                        Tindak Pidana tersebut dilakukan tidak diancam

                          dengan pidana mati.

                3. Ketentuan Pasal 37 diubah sehingga berbunyi sebagai

                    berikut:

                                     Pasal 37

                   Dalam hal ditentukan oleh Undang-Undang, Setiap
                    Orang dapat dipidana semata-mata karena telah

                    dipenuhinya unsur Tindak Pidana tanpa memperhatikan
                     adanya kesalahan.

                4. Penjelasan Pasal 48 diubah sebagaimana tercantum

                     dalam Penjelasan.

                5. Ketentuan Pasal 49 diubah sehingga berbunyi sebagai

                    berikut:

                                     Pasal 49

                   (1) Pertanggungjawaban atas Tindak Pidana oleh

                        Korporasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48

                         dikenakan terhadap Korporasi.

                   (2) Pertanggungjawaban Korporasi sebagaimana

                        dimaksud pada ayat (1) dapat dikenakan kepada
                         pengurus yang mempunyai kedudukan fungsional,
                        pemberi perintah, pemegang kendali, dan/ atau

                         pemilik manfaat Korporasi.

                                                                 6.Ketentuan...

SK No 273846 A
                                 aftl=EltrtrN
                          REPTJBLIK INDONESIA

                            -t2-

              6. Ketentuan Pasal 66 ditambahkan 1 (satu) ayat, yakni

                  ayat (6), sehingga Pasal 66 berbunyi sebagai berikut:

                                  Pasal 66

                  (1) Pidana tambahan sebagaimana dimaksud dalam
                      Pasal 64 huruf b terdiri atas:

                      a. pencabutan hak tertentu;

                      b. perampasan Barang tertentu dan/atau tagihan;

                      c. pengumuman putusan hakim;

                      d. pembayaran ganti rugi;

                      e. pencabutan izin tertentu; dan

                     f. pemenuhan kewajiban adat setempat.

                  (2) Pidana tambahan sebagaimana dimaksud pada

                     ayat (1) dapat dikenakan dalam hal penjatuhan
                     pidana pokok saja tidak cukup untuk mencapai

                      tujuan pemidanaan.

                  (3) Pidana tambahan sebagaimana dimaksud pada

                     ayat (1) dapat dijatuhkan I (satu) jenis atau lebih.

                  (4) Pidana tambahan untuk percobaan dan pembantuan

                     sama dengan pidana tambahan untuk Tindak

                       Pidananya.

                 (5) Pidana tambahan bagi anggota Tentara Nasional
                      Indonesia yang melakukan Tindak Pidana dalam
                     perkara koneksitas dikenakan sesuai dengan
                     ketentuan peraturan perundang-undangan bagi

                       Tentara Nasional Indonesia.

                 (6) Pidana tambahan sebagaimana dimaksud pada

                    ayat (1) huruf f merupakan pidana pokok untuk

                      Tindak Pidana berdasarkan hukum yang hidup dalam
                      masyarakat yang diatur dalam Peraturan Daerah.

              7. Ketentuan . . .

SK No273847A
                                      PRESIDEN
                            REPUELIK INDONESIA

                                 -13-
                7. Ketentuan Pasal 69 diubah sehingga berbunyi sebagai

                     berikut:

                                     Pasal 69

                    (1) Jika narapidana yang menjalani pidana penjara

                         seumur hidup telah menjalani pidana penjara paling

                       singkat l0 (sepuluh) tahun, pidana penjara seumur
                       hidup dapat diubah menjadi pidana penjara

                        20 (dua puluh) tahun dengan Keputusan Presiden
                        setelah mendapatkan pertimbangan Mahkamah

                          Agung.

                    (2) Ketentuan mengenai tata cara perubahan pidana
                       penjara seumur hidup menjadi pidana penjara
                        20 (dua puluh) tahun sebagaimana dimaksud pada
                        ayat (l) diatur dengan Peraturan Pemerintah.

                8. Ketentuan Pasal 76 diubah sehingga berbunyi sebagai

                    berikut:

                                     Pasal 76

                    (1) Pidana pengawasan sebagaimana dimaksud dalam
                         Pasal 75 dijatuhkan paling lama sama dengan pidana

                        penjara yang diancamkan yang tidak lebih dari 3
                        (tiga) tahun dan dijatuhkan kepada orang yang

                         pertama kali melakukan Tindak Pidana.

                    (2) Dalam putusan pidana pengawasan ditetapkan

                       syarat umum, berupa terpidana tidak akan

                         melakukan Tindak Pidana lagi.

                    (3) Selain syarat umum sebagaimana dimaksud pada

                         ayat (2), dalam putusan juga dapat ditetapkan syarat
                         khusus berupa:

                        a. terpidana dalam waktu tertentu yang lebih pendek
                            dari masa pidana pengawasan harus mengganti
                           seluruh atau sebagian kerugian yang timbul

                             akibat Tindak Pidana yang dilakukan; dan/atau

                                                                          b. terpidana . . .

SK No 273848 A
                             TlrrtTrll{l
                                 K INDONESIA

                             -t4-

                      b. terpidana harus melakukan atau tidak melakukan

                        sesuatu tanpa mengurangi kemerdekaan

                           beragama, kemerdekaan menganut kepercayaan,
                           dan/atau kemerdekaan berpolitik.

                 (4) Dalam hal terpidana melanggar syarat umum

                       sebagaimana dimaksud pada ayat (2), terpidana wajib
                      menjalani pidana penjara yang lamanya tidak lebih

                      dari ancaman pidana penjara bagi Tindak Pidana

                       tersebut.

                  (5) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (4)

                       dikecualikan dalam hal terpidana melakukan Tindak
                       Pidana yang diancam dengan pidana penjara paling
                       lama 6 (enam) Bulan.

                  (6) Dalam hal terpidana melanggar syarat khusus tanpa

                      alasan yang sah, jaksa berdasarkan pertimbangan

                       pembimbing kemasyarakatan mengusulkan kepada
                       hakim agar terpidana menjalani pidana penjara atau
                       memperpanjang masa pengawasan yang ditentukan

                      oleh hakim yang lamanya tidak lebih dari pidana

                       pengawasan yang dijatuhkan.

                 (7) Jaksa dapat mengusulkan pengurangan masa

                     pengawasan kepada hakim jika selama dalam

                       pengawasan terpidana berkelakuan baik berdasarkan
                       pertimbangan pembimbing kemasyarakatan.

                  (8) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan batas
                      pengurangan dan perpanjangan masa pengawasan
                       diatur dengan Peraturan Pemerintah.

              9. Ketentuan Pasal 77 diubah sehingga berbunyi sebagai

                  berikut:

                                   Pasal 77

                 Dalam hal terpidana selama menjalani pidana
                 pengawasan melanggar syarat umum, pidana

                  pengawasan dicabut dan terpidana menjalani pidana

                  penjara karena pelanggaran syarat umum.

                                                                    1O. Ketentuan . . .

SK No273849A
                                      PRESIDEN
                            REPUBUK INDONESIA

                                 -15-

               10. Ketentuan Pasal 82 diubah sehingga berbunyi sebagai

                     berikut:

                                      Pasal 82

                   (l) Jika penyitaan dan pelelangan kekayaan atau
                       pendapatan sebagaimana dimaksud dalam
                       Pasal 81 ayat (3) tidak cukup atau tidak

                        memungkinkan untuk dilaksanakan, pidana denda
                        yang tidak dibayar tersebut diganti dengan pidana

                          penjara.

                    l2l Lama pidana penjara pengganti sebagaimana

                         dimaksud pada ayat (1) paling singkat 1 (satu) Hari
                         dan paling larna 2 (dua) tahun.

                   (3) Hakim menentukan lamanya pidana penjara

                        pengganti sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
                         dengan ketentuan sebagaimana tercantum dalam

                       Lampiran III yang merupakan bagian tidak

                         terpisahkan dari Undang-Undang ini.

                   (4) Dalam hal terpidana sebelumnya telah dijatuhi

                        penahanan, masa penahanan yang telah dilalui

                          mengurangi lamanya pidana penjara pengganti.

                    (5) Dalam hal terl'adi perubahan nilai uang, ketentuan

                         besarnya pidana denda ditetapkan dengan Peraturan
                          Pemerintah.

               11. Ketentuan Pasal 83 diubah sehingga berbunyi sebagai

                    berikut:

                                      Pasal 83

                   (l) Terpidana selama menjalani pidana penjara

                        pengganti berhak membayar pidana denda yang

                         dijatuhkan.
                    (2) Besarnya denda yang dibayarkan mengurangi pidana

                        penjara pengganti secara proporsional dengan

                         memperhatikan ketentuan sebagaimana dimaksud

                          dalam Pasal 82 ayat (3).

                                                                        12. Ketentuan . . .

SK No 273850A
                             REPUBLIK INDONESIA

                                    - 16-

                12. Ketentuan Pasal 84 diubah sehingga berbunyi sebagai

                     berikut:

                                       Pasal 84

                     Setiap Orang yang telah berulang kali dijatuhi pidana

                     denda untuk Tindak Pidana yang hanya diancam dengan

                     pidana denda paling banyak kategori II dapat dijatuhi

                     pidana penjara paling lama 6 (enam) Bulan dan pidana
                     denda yang diperberat paling banyak 1/3 (satu per tiga).

                13. Ketentuan huruf b ayat (1) Pasal 90 diubah, sehingga

                     Pasal 90 berbunyi sebagai berikut:

                                       Pasal 9O

                    (1) Jika pidana pencabutan hak dijatuhkan, lama

                           pencabutan wajib ditentukan jika:

                        a. dijatuhi pidana mati atau pidana penjara
                             seumur hidup, pencabutan hak dilakukan

                                untuk selamanya;

                        b. dijatuhi pidana penjara untuk waktu tertentu,
                             pidana tutupan, atau pidana pengawasan,
                             pencabutan hak dilakukan paling singkat

                               2 (dua) tahun dan paling lama 5 (lima) tahun

                                lebih lama dari pidana pokok yang dijatuhkan;
                                 atau

                        c. dijatuhi pidana denda, pencabutan hak
                             dilakukan paling singkat 2 (dua) tahun dan

                                 paling lama 5 (lima) tahun.

                    (2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

                          huruf b tidak berlaku jika yang dicabut adalah hak

                            memperoleh pembebasan bersyarat.

                    (3) Pidana pencabutan hak mulai berlaku pada tanggal
                          putusan pengadilan telah memperoleh kekuatan

                           hukum tetap.

                                                                         14. Ketentuan . . .

SK No 273851 A
                                       PRESIDEN
                             REFUBUK INDONESIA

                                  -17-

                14. Ketentuan Pasal 91 diubah sehingga berbunyi sebagai

                      berikut:

                                 Pasal 9l

                     Pidana tambahan berupa perampasan Barang tertentu
                     dan/atau tagihan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66
                     ayat (1) huruf b yang dapat dirampas meliputi Barang
                     tertentu dan/atau tagihan milik terpidana:

                    a. yang dipergunakan untuk mewujudkan atau

                          mempersiapkan Tindak Pidana;

                    b. yang khusus dibuat atau diperuntukkan

                          mewujudkan Tindak Pidana;

                    c. yang berhubungan dengan terwujudnya Tindak Pidana;
                    d. yang diperoleh dari Tindak Pidana;
                    e. dari keuntungan ekonomi yang diperoleh, baik secara

                          langsung maupun tidak langsung dari Tindak Pidana;
                          dan/ atau

                    f. yang dipergunakan untuk menghalang-halangi

                          penyidikan, penuntutan, dan pemeriksaan di sidang

                           pengadilan.

                15. Ketentuan ayat (3) Pasal 95 diubah, sehingga Pasal 95

                     berbunyi sebagai berikut:

                                      Pasal 95

                    (l) Pidana tambahan berupa pencabutan izin dikenakan

                         kepada pelaku dan pembantu Tindak Pidana yang
                          melakukan Tindak Pidana yang berkaitan dengan izin
                          yang dimiliki.

                     (2) Pencabutan izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                          dilakukan dengan mempertimbangkan:

                           a. keadaan yang menyertai Tindak Pidana yang dilat<ut<an;

                        b. keadaan yang menyertai pelaku dan pembantu

                             Tindak Pidana; dan

                        c. keterkaitan kepemilikan izin dengan usaha atau

                             kegiatan yang dilakukan.

                    (3) Dalam hal dijatuhi pidana penjara untuk waktu

                         tertentu, pidana tutupan, atau pidana pengawasan,

                       pencabutan izin dilakukan paling singkat

                        2 (dua) tahun dan paling lama 5 (lima) tahun lebih

                         lama dari pidana pokok yang dijatuhkan.

                                                                              (4) Dalam . . .

SK No 273852 A
                            REPTIBLIK INDONESIA

                                -18-

                   (4) Dalam hal dijatuhi pidana denda, pencabutan izin

                        berlaku paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama
                        5 (lima) tahun.
                   (5) Pidana pencabutan izin mulai berlaku pada tanggal

                      putusan pengadilan telah memperoleh kekuatan

                       hukum tetap.

              16. Ketentuan ayat (1) Pasal 99 diubah, sehingga Pasal 99

                   berbunyi sebagai berikut:

                                     Pasal 99

                  (l) Pidana mati hanya dapat dilaksanakan setelah

                         terpidana tidak menunjukkan sikap dan perbuatan
                         yang terpuji dalam masa percobaan pidana mati dan

                       tidak mengajukan permohonan grasi atau

                          permohonan grasi bagi terpidana ditolak Presiden.

                  l2l Pidana mati sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

                         tidak dilaksanakan Di Muka Umum.

                  (3) Pidana mati dilaksanakan dengan menembak

                       terpidana sampai mati oleh regu tembak atau

                         dengan cara lain yang ditentukan dalam Undang-

                           Undang.

                  (41 Pelaksanaan pidana mati terhadap perempuan

                         hamil, perempuan yang sedang menyusui bayinya,

                       atau orang yang sakit jiwa ditunda sampai
                       perempuan tersebut melahirkan, perempuan

                        tersebut tidak lagi menyusui bayinya, atau orang
                         yang sakit jiwa tersebut sembuh.

              17. Ketentuan ayat (2) dan ayat (5) dihapus dan ketentuan

                   ayat (1), ayat(41, dan ayat (6) Pasal 10O diubah, sehingga
                   Pasal 100 berbunyi sebagai berikut:

                                    Pasal 10O

                  (l) Hakim menjatuhkan pidana mati dengan masa

                        percobaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 99
                        selama 1O (sepuluh) tahun.
                    (2) Dihapus.

                                                                       (3) Tenggang . . .

SK No274282A
                                 Eil,FITil:N

                           REPUBLIK INDONESIA

                                -19-

                    (3) Tenggang waktu masa percobaan 10 (sepuluh) tahun

                       dimulai 1 (satu) Hari setelah putusan pengadilan

                        memperoleh kekuatan hukum tetap.
                   (a) Jika terpidana selama masa percobaan sebagaimana

                       dimaksud pada ayat (1) menunjukkan sikap dan
                        perbuatan yang terpuji, pidana mati diubah menjadi
                       pidana penjara seumur hidup dengan Keputusan

                      Presiden setelah mendapatkan pertimbangan

                         Mahkamah Agung.

                    (5) Dihapus.

                    (6) Selama masa percobaan sebagaimana dimaksud pada
                        ayat (1), pidana mati tidak dapat dilaksanakan.

              18. Ketentuan Pasal 101 diubah sehingga berbunyi sebagai

                   berikut:

                                   Pasal 101
                   Jika permohonan grasi terpidana mati ditolak dan pidana
                    mati tidak dilaksanakan selama 1O (sepuluh) tahun sejak

                   grasi ditolak bukan karena terpidana melarikan diri,
                   pidana mati demi hukum diubah menjadi pidana penjara

                    seumur hidup.

              19. Ketentuan Pasal 103 diubah sehingga berbunyi sebagai

                   berikut:

                             Pasal 103               bersama-sama

              (l) Tindakan yang dapat dikenakan

                  dengan pidana pokok berupa:

                 a. konseling;
                 b. rehabilitasi;
                 c. pelatihan kerja;
                 d. perawatan di lembaga; dan/atau
                 e. perbaikan akibat Tindak Pidana.

                                                     (2) Dalam . . .

SK No273854A
                                   iIitrEIEtrN

                              REPIJELIK INDONESIA

                                  -20-

                     (2) Dalam hal Tindakan sebagaimana dimaksud pada
                         ayat (1) tidak dilaksanakan, atas perintah jaksa

                          terpidana dijatuhi pidana penjara pengganti.
                      (3) Pidana penjara pengganti sebagaimana dimaksud

                          pada ayat (2) dijatuhkan paling singkat 3 (tiga) Hari

                        untuk setiap kali terpidana tidak melaksanakan

                           Tindakan yang dijatuhkan.

                     (4) Kumulasi lamanya pidana penjara pengganti

                          sebagaimana dimaksud pada ayat (3) paling lama

                           6 (enam) Bulan.

                     (5) Pelaksanaan pidana penjara pengganti tidak

                          menghapuskan kewajiban pelalsanakan tindakan
                          yang dijatuhkan.

                      (6) Tindakan yang dapat dikenakan kepada Setiap Orang
                           sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 dan Pasal 39
                           berupa:

                        a. rehabilitasi;
                        b. penyerahan kepada seseorang;
                        c. perawatan di lembaga;
                        d. penyerahan kepada pemerintah; dan/atau
                        e. perawatan di rumah sakit jiwa.

                     (7) Jenis, jangka waktu, tempat, dan/atau pelaksanaan

                        tindakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

                          sampai dengan ayat (6) ditetapkan dalam putusan

                           pengadilan.

                20. Ketentuan Pasal 120 diubah sehingga berbunyi sebagai

                      berikut:

                                     Pasal 120

                    (1) Pidana tambahan bagi Korporasi sebagaimana

                          dimaksud dalam Pasal 118 huruf b terdiri atas:

                        a. pembayaran ganti rugi;
                        b. perbaikan akibat Tindak Pidana;

                                                                          c. pelaksanaan . . .

SK No 273855 A
                                PRESIDEN
                      REPUEUK INDONESIA

                                -21 -

                   c. pelaksanaan kewajiban yang telah dilalaikan;
                   d. pemenuhan kewajiban adat;
                   e. pembiayaan pelatihan keda;
                   f. perampasan Barang atau keuntungan yang

                           diperoleh dari Tindak Pidana;

                   g. pengumumzrn putusan pengadilan;
                   h. pencabutan izin tertentu;
                   i. pelarangan permanen melakukan perbuatan

                           tertentu;

                   j. penutupan seluruh atau sebagian tempat usaha

                          dan/atau kegiatan Korporasi;

                   k. pembekuan seluruh atau sebagian kegiatan

                           usaha Korporasi; dan

                   l. pembubaranKorporasi.

                (2) Pidana tambahan sebagaimana dimaksud pada

                   ayat (1) huruf h, huruf j, dan huruf k dijatuhkan

                    paling lama 2 (dua) tahun.

                (3) Dalam hal Korporasi tidak melaksanakan pidana
                    tambahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

                   huruf a sampai dengan huruf e, kekayaan atau

                    pendapatan Korporasi dapat disita dan dilelang oleh
                    jaksa untuk memenuhi pidana tambahan yang tidak
                    dipenuhi.

                (4) Dalam hal Korporasi tidak melaksanakan pidana

                   tambahan perampasan Barang sebagaimana

                   dimalsud pada ayat (1) huruf f, sepanjang pidana
                   tambahan ini dijatuhkan atas perampasan Barang
                   yang tidak disita sebagaimana dimaksud dalam

                    Pasal 92 ayat (f ), Barang lain milik Korporasi yang
                    bernilai sama dengan Barang yang diperintahkan
                    untuk diserahkan dapat dirampas.

                (5) Dalam hal Korporasi tidak membayar biaya
                   pengumuman putusan hakim sebagaimana

                    dimaksud pada ayat (1) huruf g dan Pasal 93, Barang

                    milik Korporasi yang bernilai sama dengan biaya

                    pengumuman dapat dirampas.

                                                                 (6) Pemenuhan. . .

SK No 273856 A
                                     PRESIDEN

                                BUK INDON

                                -22-

                    (6) Pemenuhan kewajiban adat sebagaimana dimaksud

                       pada ayat (1) huruf d dianggap sebanding dengan

                         pidana denda paling sedikit kategori IV.

                   (7) Dalam hal pidana tambahan berupa pemenuhan

                      kewajiban adat sebagaimana dimaksud pada
                      ayat (1) huruf d tidak dipenuhi, pelaksanaan
                      kewajiban adat diganti dengan ganti rrgi yang

                         nilainya setara dengan pidana denda kategori IV.

                   (8) Dalam hal ganti rugi sebagaimana dimaksud pada
                        ayat (71 tidak dipenuhi, kekayaan atau pendapatan
                        Korporasi dapat disita dan dilelang oleh jaksa untuk
                        memenuhi ganti rugi yang tidak dipenuhi.

              21. Ketentuan Pasal 121 ditambahkan 1 (satu) ayat yakni

                    ayat (3), sehingga Pasal 121 berbunyi sebagai berikut:

                                   Pasal 121

                    (1) Pidana denda untuk Korporasi dijatuhi paling sedikit

                       kategori IV, kecuali ditentukan lain oleh Undang-

                         Undang.

                    (2) Dalam hal Tindak Pidana yang dilakukan diancam

                         dengan:

                      a. pidana penjara di bawah 7 (tqiuh) tahun, pidana

                            denda paling banyak untuk Korporasi adalah

                              kategori VI;

                      b. pidana penjara paling lama 7 (tqjuh) sampai

                              dengan paling lama 15 (lima belas) tahun, pidana

                            denda paling banyak untuk Korporasi adalah

                              kategori VII; atau

                      c. pidana mati, pidana penjara seumur hidup, atau
                          pidana penjara paling lama 20 (dua puluh)

                           tahun, pidana denda paling banyak untuk

                              Korporasi adalah kategori VIII.

                  (3) Dalam hal Korporasi dijatuhi pidana denda

                        kategori VIII dan hakim menilai bahwa pidana denda

                      yang dijatuhkan belum cukup untuk mencapai
                      tqiuan pemidanaan, hakim dapat menjatuhkan

                       pidana denda paling banyak l0% (sepuluh persen)
                      dari keuntungan tahunan Korporasi pada tahun

                        keuangan sebelum putusan dijatuhkan.

                                                                       22. Ketentuan . . .

SK No273857A
                                        PTIESIDEN

                             REPUBUK INDONESIA

                                  -23-

                22. Ketenluan Pasal 132 diubah sehingga berbunyi sebagai

                      berikut:

                                      Pasal 132

                    (l) Kewenangan penuntutan dinyatakan gugur jika:
                        a. ada putusan pengadilan yang telah memperoleh

                               kekuatan hukum tetap terhadap Setiap Orang

                                 atas perkara yang sama;

                        b. tersangka atau terdakwa meninggal dunia;
                        c. kedaluwarsa;
                        d. maksimum pidana denda dibayar dengan

                                 sukarela bagi Tindak Pidana yang hanya diancam
                                dengan pidana denda paling banyak kategori II;

                        e. maksimum pidana denda kategori IV dibayar

                              dengan sukarela bagi Tindak Pidana yang

                               diancam dengan pidana penjara paling lama 1
                               (satu) tahun atau pidana denda paling banyak
                                kategori III;

                        f. ditariknya pengaduan bagi Tindak Pidana aduan;
                        g telah ada penyelesaian di luar proses peradilan

                                sebagaimana diatur dalam Undang-Undang; atau

                        h. diberikannya amnesti atau abolisi.

                     (2) Kewenangan penuntutan terhadap Korporasi tidak
                          gugur jika terjadi:

                        a. kepailitan;
                        b. perubahan nama;
                        c. penggabungan;
                        d. peleburan;
                        e. pengambilalihan;
                        f. pemisahan; atau
                        g. pembubaran.

                23. Ketentuan . . .

SK No 273858 A
                                       PRESIDEN
                             NEPUBLIK INDONESIA

                                  -24-

                23. Ketentuan Pasal 136 diubah sehingga berbunyi sebagai

                      berikut:

                                      Pasal 136

                     (1) Kewenangan penuntutan dinyatakan gugur karena

                           kedaluwarsa apabila:

                        a. setelah melampaui waktu 3 (tiga) tahun untuk

                                Tindak Pidana yang diancam dengan pidana
                               penjara paling lama 1 (satu) tahun dan/atau
                                 hanya denda paling banyak kategori III;

                        b. setelah melampaui waktu 6 (enam) tahun untuk

                               Tindak Pidana yang diancam dengan pidana

                             penjara di atas I (satu) tahun dan paling lama

                                 3 (tiga) tahun;

                        c. setelah melampaui waktu 12 (dua belas) tahun

                              untuk Tindak Pidana yang diancam dengan

                                 pidana penjara di atas 3 (tiga) tahun dan paling
                                 lama 7 (tujuh) tahun;

                        d. setelah melampaui waktu 18 (delapan belas)

                              tahun untuk Tindak Pidana yang diancam

                               dengan pidana penjara di atas 7 (tqjuh) tahun
                                 dan paling lama 15 (lima belas) tahun; dan

                        e. setelah melampaui waktu 20 (dua puluh) tahun

                              untuk Tindak Pidana yang diancam dengan
                              pidana penjara paling lama 20 (dua puluh)
                              tahun, pidana penjara seumur hidup, atau

                                  pidana mati.

                    (2) Dalam hal Tindak Pidana dilakukan oleh Anak,

                          tenggang waktu gugurnya kewenangan Penuntutan
                         karena kedaluwarsa sebagaimana dimalsud pada

                        ayat (1) dikurangi menjadi l/3 (satu per tiga).
                    (3) Ketentuan mengenai gugurnya kewenangan

                        Penuntutan bagi Korporasi memperhatikan

                          ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 121

                        dan Pasal 132 ayat (ll.

                                                                          24. Ketentuan . . .

SK No 273859 A
                                        PRESIDEN
                              R,EPUBUK INDONESIA

                                  -25-

                24. Ketentuan Pasal 196 diubah sehingga berbunyi sebagai

                      berikut:

                                      Pasal 196

                     (1) Setiap Orang yang melakukan permufakatan jahat

                        untuk melakukan Tindak Pidana sebagaimana

                          dimaksud dalam Pasal 191 sampai dengian Pasal 193
                           dipidana.
                     (2) Setiap Orang yang melakukan permufakatan jahat

                        atau persiapan untuk melakukan Tindak Pidana

                           sebagaimana dimaksud dalam Pasal 194 dipidana.

                    (3) Setiap Orang yang mempersiapkan perubahan

                          ketatanegaraan secara konstitusional, tidak dipidana.

                25. Ketentuan ayat (1) Pasal 243 diubah, sehingga Pasal 243

                      berbunyi sebagai berikut:

                                      Pasal 243

                      (1) Setiap Orang yang menyiarkan, mempertunjukkan,

                         atau menempelkan tulisan atau gambar sehingga

                          terlihat oleh umum atau memperdengarkan rekaman

                        sehingga terdengar oleh umum atau

                           menyebarluaskan dengan sarana teknologi informasi,
                           yang berisi pernyataan perasaan permusuhan dengan

                          maksud agar isinya diketahui atau lebih diketahui
                          oleh umum, terhadap satu atau beberapa golongan
                          atau kelompok penduduk Indonesia berdasarkan ras,
                         kebangsaan, etnis, warna kulit, jenis kelamin, atau

                         disabilitas yang berakibat timbulnya Kekerasan

                          terhadap orang atau Barang, dipidana dengan pidana

                        penjara paling lama 4 (empat) tahun atau pidana

                           denda paling banyak kategori IV.

                    (2) Jika Setiap Orang sebagaimana dimaksud pada

                          ayat (1) melakukan Tindak Pidana tersebut dalam

                         menjalankan profesinya dan pada waktu itu belum

                        lewat 2 (dua) tahun sejal adanya putusan
                        pemidanaan yang telah memperoleh kekuatan

                          hukum tetap karena melakukan Tindak Pidana yang
                          sama, pelaku dapat dijatuhi pidana tambahan berupa

                        pencabutan hak sebagaimana dimaksud dalam

                          Pasal 86 huruf f.

                                                                         26. Ketentuan . . .

SK No 273860 A
                                      PRESIDEN
                            REP]JELIK INDONESIA

                                -26-

              26. Ketentuan Pasal 251 ditambahkan I (satu) ayat yakni

                    ayat (3), sehingga Pasal 251 berbunyi sebagai berikut:

                                      Pasal 251

                   (1) Setiap Orang yang memberi obat atau meminta

                       seorang perempuan untuk menggunakan obat
                      dengan memberitahukan atau menimbulkan

                         harapan bahwa obat tersebut dapat mengakibatkan

                        gugurnya kandungan, dipidana dengan pidana

                       penjara paling lama 4 (empat) tahun atau pidana

                          denda paling banyak kategori IV.

                   (2) Jika Setiap Orang sebagaimana dimaksud pada
                       ayat (1) melakukan perbuatan tersebut dalam
                       menjalankan profesinya dapat dijatuhi pidana
                       tambahan berupa pencabutan h2k sslagairnanz

                         dimaksud dalam Pasal 86 huruf f.

                   (3) Perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat (l)

                      dikecualikan untuk pemberian obat kepada

                         perempuan yang mentpakan Korban Tindak Pidana
                        perkosaan atau Tindak Pidana kekerasan seksual

                       lain yang menyebabkan kehamilan yang umur
                      kehamilannya tidak melebihi 14 (empat belas)

                         minggu atau memiliki indikasi kedaruratan medis.

              27. Ketentuan Pasal 263 diubah sehingga berbunyi sebagai

                    berikut:

                                    Pasal 263

                    Setiap Orang yang menyiarkan atau menyebarluaskan
                    berita atau pemberitahuan padahal diketahuinya bahwa

                   berita atau pemberitahuan tersebut bohong yang

                    mengakibatkan kerusuhan dalam masyarakat, dipidana
                    dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) tahun atau
                    pidana denda paling banyak kategori V.

              28. Ketentuan Pasal 264 diubah sehingga berbunyi sebagai

                    berikut:

                                  Pasal264

                    Setiap Orang yang menyiarkan berita yang tidak pasti,
                   berlebih-lebihan, atau yang tidak lengkap sedangkan
                   diketahuinya bahwa berita demikian mengakibatkan

                  kerusuhan di masyarakat, dipidana dengan pidana

                   penjara paling lama 2 (dua) tahun atau pidana denda

                    paling banyak kategori III.

                                                                       29. Ketentuan . . .

SK No273861A
                       P]IESIDEN
              REPTIBLIK INDONESIA

                      -27-

              29. Ketentuan Pasal 281 diubah sehingga berbunyi sebagai

                    berikut:

              Pasal 281

              Setiap Orang dengan maksud untuk menghalang-
              halangi, mengintimidasi, atau
                                             Pejabat
              yang melaksanakan tugas penyidikan, penuntutan,
              pemeriksaan di sidang pengadilan, atau putusan
              pengadilan yang dilakukan dengan cara memaksa atau

              membujuknya agar melakukan atau tidak melakukan

              tugasnya dipidana dengan pidana penjara paling lama

              7 (tujuh) tahun 6 (enam) Bulan atau pidana denda paling

              banyak kategori VI.

              30. Ketentuan Pasal 295 diubah sehingga berbunyi sebagai

                    berikut:

                             Pasal 295

              (l) Dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima)

                  tahun atau pidana denda paling banyak kategori V,

                   Setiap Orang yang:

                  a. menggunakan Kekerasan, Ancaman Kekerasan,
                      atau cara lain terhadap saksi dan/ atau
                       Korban sehingga tidak dapat memberikan

                         keterangannya dalam proses peradilan; atau

                  b. memengaruhi Pejabat berwenang yang

                        mengakibatkan saksi dan/atau Korban tidak

                       memperoleh pelindungan sesuai dengan

                        ketentuan peraturan perundang-undangan,
                        sehingga saksi dan/atau Korban tidak dapat
                       memberikan keterangannya dalam proses

                          peradilan.

              (2) Jika Tindak Pidana sebagaimana dimaksud pada
                  ayat (1) huruf a mengakibatkan Luka Berat pada
                  saksi dan/ atau Korban, dipidana dengan pidana

                 penjara paling lama 7 (tujuh) tahun atau pidana

                   denda paling banyak kategori V.

              (3) Jika Tindak Pidana sebagaimana dimaksud pada

                 ayat (1) huruf a mengakibatkan matinya saksi

                  dan/ atau Korban, dipidana dengan pidana penjara
                  paling lama 12 (dua belas) tahun atau pidana denda

                   paling banyak kategori VII.

                                             31. Ketentuan. . .

SK No273862A
                                        PRESIDEN
                             REPUBUK INDONESIA

                                  -28-

                31. Ketentuan Pasal 296 diubah sehingga berbunyi sebagai

                      berikut:

                                     Pasal 296

                      Setiap Orang yang menghalang-halangi saksi dan/atau

                    Korban yang mengakibatkan tidak memperoleh

                     pelindungan atau halnya, dipidana dengan pidana

                      penjara paling lama 7 (tqjuh) tahun atau pidana denda

                      paling banyak kategori V.

                32. Ketentuan Pasal 297 diubah sehingga berbunyi sebagai

                      berikut:

                                      Pasal 297

                     Setiap Orang yang menyebabkan saksi, Korban,

                     dan/atau keluarganya kehilangan pekerjaan karena
                     saksi dan/atau Korban memberikan kesaksian yang

                      benar dalam proses peradilan, dipidana dengan pidana

                     penjara paling lama 7 (tujuh) tahun atau pidana denda

                      paling banyak kategori V.

                33. Ketentuan Pasal 299 diubah sehingga berbunyi sebagai

                      berikut:

                                      Pasal 299

                    Setiap Orang yang secara melawan hukum

                     memberitahukan keberadaan saksi dan/ atau Korban

                     yang sedang dilindungi dalam suatu tempat kediaman
                      sementara atau tempat kediaman baru, dipidana dengan
                      pidana penjara paling lama 7 (tujuh) tahun atau pidana

                      denda paling banyak kategori V.

                34. Ketentuan Pasal 3OO diubah sehingga berbunyi sebagai

                      berikut:

                                       Pasal 30O

                      (1) Setiap Orang Di Muka Umum yang:

                        a. melakukan perbuatan yang bersifat permusuhan;
                        b. menyatakan kebencian atau permusuhan; atau
                        c. menghasut untuk melakukan Kekerasan, atau

                               diskriminasi,
                          terhadap orang lain, golongan, atau kelompok atas
                           dasar agama atau kepercayaan di Indonesia, dipidana

                        dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun

                           atau pidana denda paling banyak kategori IV.

                                                                        (2) Setiap...

SK No 273863 A
                                   .f;TiEIEtrN
                           REFUELIK INDONESIA

                                -29-

                    (2) Setiap perbuatan atau pernyataan tertulis maupun
                       lisan yang dilakukan secara objektif, terbatas untuk

                      kalangan sendiri, atau bersifat ilmiah mengenai
                      sesuatu agama atau kepercayaan yang disertai

                       dengan usaha untuk menghindari adanya kata atau

                      susunan kalimat yang bersifat permusuhan,
                      pernyataan kebencian atau permusuhan, atau

                       hasutan untuk melakukan permusuhan, Kekerasan,
                        atau diskriminasi bukan merupakan Tindak Pidana

                        sebagaimana dimaksud pada ayat (1).

              35. Ketentuan Pasal 332 diubah sehingga berbunyi sebagai

                    berikut:

                                    Pasal 332

                  (l) Setiap Orang yang tanpa hak atau melawan hukum

                       mengakses Komputer dan/ atau sistem elektronik
                      milik orang lain dengan cara apa pun, dipidana
                       dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) tahun

                        atau pidana denda paling banyak kategori V.
                    (2) Setiap Orang yang tanpa hak atau melawan hukum

                       mengakses Komputer danlatau sistem elektronik

                      dengan cara apa pun dengan tujuan untuk

                        memperoleh Informasi Elektronik dan/ atau dokumen
                        elektronik, dipidana dengan pidana penjara paling

                      lama 7 (tujuh) tahun atau pidana denda paling

                         banyak kategori V.
                    (3) Setiap Orang yang tanpa hak atau melawan hukum

                       mengakses Komputer dan/ atau sistem elektronik

                        dengan cara apa pun dengan melanggar, menerobos,

                      melampaui, atau menjebol sistem pengamanan,
                       dipidana dengan pidana penjara paling lama
                     , 8 (delapan) tahun atau pidana denda paling banyak

                         kategori VI.

              36. Ketentuan Pasal 375 diubah sehingga berbunyi sebagai

                    berikut:

                                    Pasal 375

                   (1) Setiap Orang yang menyimpan secara lisik dengan
                       cara apa pun yang diketahuinya merupakan mata

                         uang palsu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 374,

                       dipidana dengan pidana penjara paling lama

                         10 (sepuluh) tahun atau pidana denda paling banyak
                         kategori VII.

                                                                           (2) Setiap. . .

SK No273864A
                                        PRESIDEN
                              REPUBLIK INDONESIA

                                  -30-

                    (2) Setiap Orang yang mengedarkan dan/atau

                                               mata uang yang diketahuinya palsu
                          sebagaimana dimaksud dalam Pasal 374, dipidana
                           dengan pidana penjara paling lama 15 (lima belas) tahun
                           atau pidana denda paling banyak kategori MII.
                      (3) Setiap Orang yang membawa atau memasukkan mata

                         uang ke dalam dan/ atau ke luar wilayah Negara

                          Kesatuan Republik Indonesia sebagaimana dimalsud
                          dalam Pasal 374, dipidana dengan pidana penjara
                          paling lama 15 (lima belas) tahun atau pidana denda

                           paling banyak kategori VIII.

                37. Ketentuan ayat (l) Pasal 398 diubah, sehingga Pasal 398

                      berbunyi sebagai berikut:

                                      Pasal 398

                      (1) Setiap Orang dipidana dengan pidana penjara paling
                          lama 5 (lima) tahun atau pidana denda paling banyak
                          kategori V, jika:

                       a. membuat secara tidak benar atau memalsu

                               paspor, Surat perjalanan laksana paspor, atau

                            Surat yang diberikan menurut ketentuan

                               Undang-Undang tentang pemberian izin kepada

                            orang asing untuk masuk dan menetap di

                                Indonesia; atau

                       b. meminta untuk memberi Surat serupa atas nama

                               palsu atau nama kecil yang palsu atau dengan
                                menunjuk kepada keadaan palsu,
                         dengan maksud untuk menggunakan atau meminta
                         orang lain menggunakannya seolah-olah benar atau
                          tidak palsu.
                     (2) Setiap Orang yang menggunakan Surat yang tidak
                          benar atau yang dipalsu sebagaimana dimaksud pada
                         ayat (1) seolah-olah benar dan tidak dipalsu, atau
                          seolah-olah isinya sesuai dengan kebenaran dipidana

                          dengan pidana yang sama.

                                                                         38. Ketentuan . . .

SK No 273865 A
                                        PRESIDEN
                              REPUELIK INDONESIA

                                -3r-

                38. Ketentuan ayat (1) Pasal 4O7 diubah, sehingga

                      Pasal 407 berbunyi sebagai berikut:

                                     Pasal 407

                    (1) Setiap Orang yang memproduksi, membuat,

                           memperbanyak, menggandakan, menyebarluaskan,
                           menyiarkan, mengimpor, mengekspor, menawarkan,
                           memperjualbelikan, menyewakan, atau menyediakan
                          Pornografi, dipidana dengan pidana penjara paling
                          lama 10 (sepuluh) tahun atau pidana denda paling
                           banyak kategori VI.

                      (2) Perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak

                        dipidana jika merupakan karya seni, budaya,

                          olahraga, kesehatan, dan/ atau ilmu pengetahuan.

                39. Penjelasan Pasal 433 ayat (3) diubah sebagaimana

                      tercantum dalam Penjelasan.

                40. Ketentuan ayat (1) Pasal 455 diubah sehingga berbunyi

                      sebagai berikut:

                                      Pasal 455

                    (l) Setiap Orang yang melakukan perekrutan,
                        pengangkutan, penampungan, pengiriman,

                         pemindahan, atau penerimaan seseorang dengan
                         Ancaman Kekerasan, penggunaan Kekerasan,
                         penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan,
                        penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan,
                        penjeratan utang, atau memberi bayaran atau
                         manfaat walaupun memperoleh persetujuan dari
                         orang yang memegang kendali atas orang lain, untuk

                        tujuan mengeksploitasi orang tersebut di wilayah

                         Negara Kesatuan Republik Indonesia, dipidana
                         karena melakukan Tindak Pidana perdagangan
                          orang, dengan pidana penjara paling lama 15 (lima
                        belas) tahun atau pidana denda paling banyak

                           kategori VII.

                     (2) Jika perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat (l)

                          mengakibatkan orang tereksploitasi, pelaku dipidana
                           dengan pidana yang sama.

                                                                       41. Ketentuan. . .

SK No 273866 A
                                         PIIESTDEN
                              REPUBLIK INDONESIA

                                  -32-

                41. Ketentuan Pasal 457 diubah sehingga berbunyi sebagai

                      berikut:

                                     Pasal 457

                      Setiap Orang yang melakukan perbuatan yang bertujuan

                     mencari keuntungan, baik secara langsung maupun

                      tidak langsung, untuk diri sendiri atau untuk orang lain
                      dengan membawa seseorang atau kelompok orang, baik
                     secara terorganisasi maupun tidak terorganisasi, atau
                     memerintahkan orang lain untuk membawa seseorang
                      atau kelompok orang, baik secara terorganisasi maupun
                      tidak terorganisasi, yang tidak memiliki hak secara sah

                     untuk memasuki wilayah Indonesia atau keluar dari

                      wilayah Indonesia dan/ atau masuk wilayah negara lain,
                     yang orang tersebut tidak memiliki hak untuk memasuki
                      wilayah tersebut secara sah, baik dengan menggunakan

                     dokumen sah maupun dokumen palsu, atau tanpa

                    menggunakan dokumen perjalanan, baik melalui

                     pemeriksaan imigrasi maupun tidak, dipidana karena

                      penyelundupan manusia dengan pidana penjara paling

                     lama 15 (lima belas) tahun atau pidana denda paling

                      banyak kategori VII.

                42. Penjelasan Pasal 458 ayat (l) diubah sebagaimana

                      tercantum dalam Penjelasan.

                43. Penjelasan Pasal 466 ayat (1) diubah sebagaimana

                      tercantum dalam Penjelasan.

                44. Ketentuan Pasal 473 diubah sehingga berbunyi sebagai

                      berikut:

                                      Pasal 473

                      (1) Setiap Orang yang dengan Kekerasan atau Ancaman

                        Kekerasan memaksa seseorang bersetubuh

                          dengannya, dipidana karena melakukan perkosaan,
                         dengan pidana penjara paling lama 12 (dua belas)
                          tahun.

                     (2) Termasuk Tindak Pidana perkosaan dan dipidana

                        sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi

                           perbuatan:

                        a. persetubuhan dengan seseorang dengan

                                 persetujuannya, karena orang tersebut percaya

                             bahwa orang itu merupakan suami/istrinya

                                  yang sah;

                                                                       b. persetubuhan . . .

SK No 273867 A
                                      tlll:Nl

                               K INDONESIA

                             -33-

                     b. persetubuhan dengan Anak;

                    c. persetubuhan dengan seseorang, padahal
                         diketahui bahwa orang lain tersebut dalam

                           keadaan pingsan atau tidak berdaya; atau

                    d persetubuhan dengan penyandang disabilitas
                          mental dan/atau disabilitas intelektual dengan
                          memberi atau menjanjikan uang atau Barang,

                         menyalahgunakan wibawa yang timbul dari
                          hubungan keadaan, atau dengan penyesatan

                                             untuk melakukan atam
                        membiarkan dilakukan persetubuhan

                           dengannya, padahal tentang keadaan disabilitas
                          itu diketahui.
                (3) Dianggap juga melakukan Tindak Pidana perkosaan,

                   jika dalam keadaan sebagaimana dimaksud pada

                    ayat (1) dan ayat (2) dengan cara:

                   a. memasukkan alat kelamin ke dalam anus atau

                           mulut orang lain;

                   b. memasukkan alat kelamin orang lain ke dalam

                           anus atau mulutnya sendiri; atau

                   c. memasukkan bagian tubuhnya yang bukan alat
                        kelamin atau suatu benda ke dalam alat

                           kelamin atau anus orang lain.

                (4) Dalam hal Tindak Pidana sebagaimana dimaksud
                   pada ayat (1), ayat (2) huruf c dan huruf d, dan

                    ayat (3) dilakukan terhadap Anak, dipidana dengan
                    pidana penjara paling lama 15 (lima belas) tahun atau
                    pidana denda paling banyak kategori VII.

                (5) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (4)

                    berlaku juga bagi Setiap Orang yang memaksa Anak

                   untuk melakukan Tindak Pidana sebagaimana

                    dimaksud pada ayat (1), ayat (2) huruf c dan huruf d,
                    dan ayat (3) dengan orang lain.
                (6) Dalam hal Tindak Pidana sebagaimana dimaksud
                    pada ayat (1) dilakukan dalam ikatan perkawinan,
                    tidak dilakukan penuntutan kecuali atas pengaduan

                    Korban.

                (7) Jika salah satu Tindak Pidana sebagaimana

                   dimaksud pada ayat (1) sampai dengan ayat (3)

                    mengakibatkan Luka Berat, dipidana dengan pidana
                    penjara paling lama 15 (lima belas) tahun.

                                                               (8)Jika...

SK No 273868 A
                                                             PRESIDEN
                                                  REPUBLIK INDONESIA

                                          -34-
                            (8) Jika salah satu Tindak Pidana sebagaimana

                                     dimaksud pada ayat (1) sampai dengan ayat (3)
                                      mengakibatkan matinya orang, pidananya dapat
                                    ditambah 1/3 (satu per tiga) dari ancaman pidana

                                          sebagaimana dimaksud pada ayat (1).

                                 (9) Jika Korban sebagaimana dimaksud pada ayat (4)

                                adalah Anak kandung, Anak tiri, atau Anak

                                    di bawah perwaliannya, pidananya dapat ditambah

                                         1/3 (satu per tiga) dari ancaman pidana sebagaimana
                                          dimaksud pada ayat (4).

                                (1O) Dalam hal Tindak Pidana sebagaimana dimaksud

                                          pada ayat (1) sampai dengan ayat (9) dilakukan secara

                                bersama-sama dan bersekutu, atau dilakukan

                                          terhadap seseorang dalam keadaan bahaya, keadaan

                                  darurat, situasi konflik, bencana, atau Perang,
                                pidananya dapat ditambah l/3 (satu per tiga).
                            (11) Tindak Pidana sebagaimana dimaksud pada

                                          ayat (1) sampai dengan ayat (10) merupakan Tindak
                                            Pidana kekerasan seksual.

                       45. Ketentuan ayat (1) Pasal 521 diubah, sehingga

                                      Pasal 521 berbunyi sebagai berikut:

                                                           Pasal 521

                                     (1) Setiap Orang yang secara melawan hukum merusak,
                                         menghancurkan, membuat tidak dapat dipakai, atau

                                menghilangkan Barang yang sebagian atau

                                         seluruhnya milik orang lain, dipidana dengan pidana

                                    penjara paling lama 2 (dua) tahun 6 (enam) Bulan

                                           atau pidana denda paling banyak kategori IV.

                                (2) Jika Tindak Pidana sebagaimana dimaksud pada

                                         ayat (1) mengakibatkan kerugian yang nilainya tidak

                                    lebih dari Rp500.000,O0 (lima ratus ribu rupiah),
                                     pelaku Tindak Pidana dipidana dengan pidana

                                penjara paling lama 6 (enam) Bulan atau pidana

                                            denda paling banyak kategori II.

                                                                                          46. Ketentuan . . .

SK No273859A
                l-!II+YI-I{I
                UK IND
                              IA

                -35-

                46. Ketentuan ayat l2l Pasal 597 diubah, sehingga

                      Pasal 597 berbunyi sebagai berikut:

                                      Pasal 597

                     (1) Setiap Orang yang melakukan perbuatan yang
                         menurut hukum yang hidup dalam masyarakat

                         dinyatakan sebagai perbuatan yang dilarang,

                            diancam dengan pidana.

                     (2) Pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (l) berupa
                           pemenuhan kewajiban adat sebagaimana dimaksud

                        dalam Pasal 66 ayat (1) huruf f atau Pasal 120

                           ayat (1) huruf d.

                47. Di. antara Pasal 599 dan Pasal 600 disisipkan I (satu)

                     pasal yakni Pasal 599A, sehingga berbunyi sebagai

                      berikut:

                                     Pasal 599A

                      Ketentuan mengenai berlaku surutnya Tindak Pidana

                    berat terhadap hak asasi manusia sebagaimana

                      dimaksud dalam Pasal 598 dan Pasal 599 berlaku sesuai
                     dengan ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 26
                      Tahun 2O00 tentang Pengadilan Hak Asasi Manusia.

                48. Ketentuan Pasal 6O5 diubah sehingga berbunyi sebagai

                      berikut:

                                       Pasal 6O5

                     Dipidana dengan pidana penjara paling singkat

                      1 (satu) tahun dan paling lama 5 (lima) tahun dan pidana

                    denda paling sedikit kategori III dan paling banyak

                      kategori V, Setiap Orang yang:

                    a. memberi atau menjanjikan sesuatu kepada Pejabat

                            dengan maksud supaya Pejabat tersebut berbuat
                            atau tidak berbuat sesuatu dalam jabatannya, yang
                            bertentangan dengan kewajibannya; atau

                    b. memberi sesuatu kepada Pejabat karena atau

                           berhubungan dengan sesuatu yang bertentangan

                          dengan kewajiban, yang dilakukan atau tidak

                            dilakukan dalam jabatannya.

                                  49.Ketentuan...

SK No 273870 A
                                           EJr-l-iFTf.T{Il

                                    K INDONESIA

                                  -36-

                49. Ketentuan Pasal 606 diubah, sehingga berbunyi sebagai

                      berikut:

                                       Pasal 6O6

                     (1) Setiap Orang yang memberikan hadiah atau janji

                           kepada Pejabat dengan mengingat kekuasaan atau

                        wewenang yang melekat pada jabatan atau

                          kedudukannya, atau oleh pemberi hadiah atau janji
                         dianggap melekat pada jabatan atau kedudukan
                          tersebut, dipidana dengan pidana penjara paling
                          lama 3 (tiga) tahun dan pidana denda paling banyak

                           kategori IV.

                    (2) Pejabat yang menerima hadiah atau janji

                         sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dipidana

                          dengan pidana penjara paling lama 4 (empat) tahun

                           dan pidana denda paling banyak kategori IV.

                50. Ketentuan Pasal 609 diubah, sehingga berbunyi sebagai

                      berikut:

                                      Pasal 609

                      (1) Setiap Orang yang tanpa hak memiliki, menyimpan,
                          menguasai, atau menyediakan:

                        a. Narkotika Golongan I bukan tanaman, dipidana

                               dengan pidana penjara paling lama 12 (dua
                              belas) tahun dan/ atau pidana denda paling

                                  banyak kategori VI;

                        b. Narkotika Golongan II, dipidana dengan pidana
                             penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun
                             dan/ atau pidana denda paling banyak

                                 kategori VI; dan

                        c. Narkotika Golongan III, dipidana dengan pidana

                              penjara paling lama 7 (tujuh) tahun dan/ atau

                                  pidana denda paling banyak kategori VI.

                     (2) Dalam hal perbuatan sebagaimana dimaksud pada

                          ayat (1) dilakukan terhadap:

                        a. Narkotika Golongan I bukan tanaman yang

                                  beratnya melebihi 5 (lima) gram dipidana dengan

                              pidana penjara seumur hidup atau pidana
                             penjara paling lama 20 (dua puluh) tahun

                             dan/atau pidana denda paling banyak

                                  kategori VI;

                                                                 b.Narkotika...

SK No 273871 A
                                       FRESIDEN
                              REPUBLIK INDONESIA

                                    -37 -

                        b. Narkotika Golongan II yang beratnya melebihi

                               5 (lima) gram dipidana dengan pidana penjara
                               paling lama 15 (lima belas) tahun dan/atau

                                  pidana denda paling banyak kategori VI; dan

                        c. Narkotika Golongan III yang beratnya melebihi

                               5 (lima) gram dipidana dengan pidana penjara

                                 paling lama 10 (sepuluh) tahun dan/ atau pidana
                                  denda paling banyak kategori VI.

                51. Ketentuan Pasal 610 diubah sehingga berbunyi sebagai

                      berikut:

                                     Pasal 610

                    (1) Setiap Orang yang tanpa hak memproduksi,

                           mengimpor, mengekspor, atau menyalurkan:

                        a. Narkotika Golongan I dipidana dengan pidana
                            penjara paling lama 15 (lima belas) tahun

                                dan/atau pidana denda paling banyak kategori V;

                        b. Narkotika Golongan II dipidana dengan pidana
                            penjara paling lama 12 (dua belas) tahun

                                dan/atau pidana denda paling banyak kategori V;
                                 dan

                        c. Narkotika Golongan III dipidana dengan pidana

                                penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun dan/atau
                                 pidana denda paling banyak kategori V.

                     (2) Dalam hal perbuatan sebagaimana dimaksud pada

                          ayat (1) dilakukan terhadap:

                        a. Narkotika Golongan I dalam bentuk tanaman

                              yang beratnya melebihi 1 (satu) kilogram atau
                              melebihi 5 (lima) batang pohon, atau Narkotika

                            Golongan I bukan tanaman yang beratnya

                              melebihi 5 (lima) gram dipidana dengan pidana

                                mati, pidana penjara seumur hidup, atau pidana

                              penjara paling lama 2O (dua puluh) tahun

                            dan/atau pidana denda paling banyak

                                 kategori VI;

                                                                        b. Narkotika. . .

SK No 273872 A
                                        PRESIDEN
                             REPUBUK INDONESIA

                                  -38-
                        b. Narkotika Golongan II yang beratnya melebihi 5

                                (lima) gram dipidana dengan pidana mati, pidana

                              penjara seumur hidup, atau pidana penjara
                             paling lama 20 (dua puluh) tahun dan/ atau

                                 pidana denda paling banyak kategori VI; dan

                        c. Narkotika Golongan III yang beratnya melebihi 5

                               (lima) gram dipidana dengan pidana penjara
                              paling lama 15 (lima belas) tahun dan/atau

                                 pidana denda paling banyak kategori VI.

                52. Ketentuan Pasal 613 ditambahkan 1 (satu) ayat yakni

                      ayat (3), sehingga Pasal 613 berbunyi sebagai berikut:

                                     Pasal 613

                    (1) Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, setiap

                           Undang-Undang dan Peraturan Daerah yang memuat

                         ketentuan pidana harus menyesuaikan dengan

                          ketentuan Buku Kesatu Undang-Undang ini.

                    (2) Ketentuan mengenai penyesuaian ketentuan pidana
                         sebagaimana dimaksud pada ayat (l) diatur dengan

                           Undang-Undang.

                    (3) Dalam hal Undang-Undang di luar Undang-Undang
                        ini merupakan Undang-Undang administratif yang

                          bersanksi pidana, upaya pembinaan dan penerapan

                        sanksi administratif atau sanksi lainnya harus

                         didahulukan penerapannya daripada penerapan

                           sanksi pidana.

                53. Pasa1 615 dihapus.

                54. Pasal 616 dihapus.

                55. Ketentuan . . .

SK No 273873 A
                                       FRESIDEN
                             REPUELIK INDONESIA

                                 -39-

               55. Ketentuan huruf v ayat (1) dan ayat (14) dihapus dan

                    huruf b, huruf r, huruf w, huruf y, huruf z, dan huruf aa
                    ayat (l), ayat (6), dan ayat (18) Pasal 622 di:ubah, sehingga
                     Pasal 622 berbunyi sebagai berikut:

                                     Pasal 622

                   (1) Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku,

                          ketentuan dalam:

                       a. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1946 tentang
                            Peraturan Hukum Pidana (Berita Negara

                               Republik Indonesia II Nomor 9);

                       b. Pasal 5 ayat (3) huruf b dan huruf c

                             Undang-Undang Darurat Republik Indonesia

                           Nomor 1 Tahun 1951 tentang Tindakan-

                             Tindakan Sementara untuk Menyelenggarakan

                           Kesatuan Susunan Kekuasaan dan Acara

                             Pengadilan-Pengadilan Sipil (Lembaran Negara

                           Republik Indonesia Nomor 9 Tahun 1951,

                                Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
                                 Nomor 81);

                       c. Pasal I dan Pasal 2 Undang-Undang Darurat
                           Nomor 12 Tahun l95l tentang Mengubah
                           " Ordonnantie Tijdelijke Bgzondere

                                Strafbepalingen" (Stbl. 1948 No. 17) dan Undang-

                           Undang R.I. Dahulu NR 8 Tahun l94A

                                (Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 78
                               Tahun 1951);

                       d. Undang-Undang Nomor 73 Tahun 1958 tentang

                              Menyatakan Berlakunya Undang-Undang No. 1

                           Tahun 1946 Republik Indonesia tentang
                           Peraturan Hukum Pidana Untuk Seluruh

                               Wilayah Republik Indonesia dan Mengubah Kitab

                            Undang-Undang Hukum Pidana (Lembaran

                              Negara Republik Indonesia Tahun 1958 Nomor

                             127, Tambahan lembaran Negara Republik

                                Indonesia Nomor 1660);

                       e. Undang-Undang Nomor I Tahun 1960 tentang
                           Perubahan Kitab Undang-Undang Hukum

                                 Pidana;

                                                                 f. Undang-Undang . . .

SK No 273874A
                          K INDONESIA

                         -40-

                f. Undang-Undang Nomor 16 Prp. Tahun 1960

                     tentang Beberapa Perubahan Dalam Kitab
                    Undang-Undang Hukum Pidana (Lembaran
                    Negara Tahun 1960 Nomor 50, Tambahan

                      Lembaran Negara Nomor 1976);

                g. Undang-Undang Nomor 18 Prp. Tahun 1960

                     tentang Perubahan Jumlah Hukuman Denda

                     dalam Kitab Undang-Undang Hukum Pidana dan

                    dalam Ketentuan Pidana l,ainnya yang

                     Dikeluarkan Sebelum Tanggal 17 Agustus 1945

                    (Lembaran Negara Tahun 1960 Nomor 52,

                      Tambahan l,embaran Negara Nomor 1978);

                h. Pasal 4 Penetapan Presiden Nomor l Tahun 1965

                     tentang Pencegahan Penyalahgunaan dan/atau
                     Penodaan Agama (Lembaran Negara Republik

                    Indonesia Tahun 1965 Nomor 3, Tambahan
                    Lembaran Negara Republik Indonesia

                      Nomor 27261;

                i. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1974 ter,tarrg
                    Penertiban Perjudian (Lembaran Negara

                    Republik Indonesia Tahun 1974 Nomor 54,

                     Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
                      Nomor 3040);

                j. Undang-Undang Nomor 4 Tahun 1976 tentang

                      Perubahan dan Fenambahan Beberapa Pasal dalam

                     Kitab Undang-Undang Hukum Pidana Bertalian

                      dengan Perluasan Berlakunya Ketentuan Perundang-

                    undangan Pidana, Kejahatan Penerbangan,

                    dan Kejahatan terhadap Sarana/ Prasarana

                     Penerbangan (kmbaran Negara Republik Indonesia
                     Tahun 1976 Nomor 26, Tambahan Lembaran Negara

                      Nomor 308O);

                k. Undang-Undang Nomor 27 Ta}:.un 1999 tentang
                    Perubahan Kitab Undang-Undang Hukum
                    Pidana yang Berkaitan dengan Kejahatan

                     Terhadap Keamanan Negara (lembaran Negara

                    Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 74,

                     Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
                      Nomor 385O);

                                                       l. Pasal 2...

SK No 273875 A
                         ErllFIEtrN

                 REPUBLIK INDONESIA

                        -4t-

                I Pasal 2 ayat (1), Pasal 3, Pasal 5, Pasal 11, dan

                    Pasal 13 Undang-Undang Nomor 3l Tahun 1999

                     tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi

                    (Lembaran Negara Republik Indonesia

                     Tahun 1999 Nomor 14O, Tambahan Lembaran

                    Negara Republik Indonesia Nomor 387 4l
                    sebagaimana telah diubah dengan Undang-
                    Undang Nomor 20 Tahun 2OOl tentang
                    Perubahan atas Undang-Undang Nomor 3l
                    Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak

                    Pidana Korupsi (Lembaran Negara Republik

                    Indonesia Tahun 2OOl Nomor 134,

                     Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
                      Nomor 4150);

                m. Pasal 8, Pasal 9, dan Pasal 36 sampai dengan

                     Pasal 40 Undang-Undang Nomor 26 Tahun 200O

                    tentang Pengadilan Hak Asasi Manusia
                    (Lembaran Negara Republik Indonesia

                     Tahun 20O0 Nomor 2O8, Tambahan Lembaran
                     Negara Republik Indonesia Nomor 4026);

                n Pasal 8l ayat (1) dan Pasal 82 Undang-Undang

                    Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan
                    Anak (Lembaran Negara Republik Indonesia

                     Tahun 2002 Nomor 109, Tambahan Lembaran

                    Negara Republik Indonesia Nomor 4235l'

                     sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir
                     dengan Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2016

                    tentang Penetapan Peraturan Pemerintah

                    Pengganti Undang-Undang Nomor I Tahun 2016

                     tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang

                    Nomor 23 Tahun 2OO2 tentang Perlindungan

                    Anak Menjadi Undang-Undang (Lembaran
                    Negara Republik Indonesia Tahun 2016
                    Nomor 237, Tambahan Lembaran Negara

                     Republik Indonesia Nomor 5946);

                                                       o. Pasal 6...

SK No 273876 A
                     *[T.{faI{Il

               REPUBUK INDONESIA

                       -42-

              o Pasal 6 dan Pasal 7 Undang-Undang Nomor 15

                  Tahun 2OO3 tentang Penetapan Peraturan

                  Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor I
                  Tahun 2OO2 tentang Pemberantasan Tindak
                  Pidana Terorisme, Menjadi Undang-Undang

                   (kmbaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003
                   Nomor 45, Tambahan Lembaran Negara Republik
                   Indonesia Nomor 4284) sebagaimana telah diubah

                  dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2018

                  tentang Perubahan atas Undang-Undang
                  Nomor 15 Tahun 2003 tentang Penetapan

                   Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang

                  Nomor 1 Tahun 2002 tentang Pemberantasan

                   Tindak Pidana Terorisme Menjadi Undang-Undang
                   (kmbaran Negara Republik Indonesia Tahun 2018
                   Nomor 92, Tambahan Lembaran Negara Republik

                   Indonesia Nomor 6216);
              p Pasal 69 Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2003

                   tentang Sistem Pendidikan Nasional (l,embaran
                   Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 78,
                  Tambahan kmbaran Negara Republik Indonesia

                   Nomor 43O1);

              q Pasal 2 Undang-Undang Nomor 2I Ta}:r;rr 2OO7
                  tentang Pemberantasan Tindak Pidana

                   Perdagangan Orang (kmbaran Negara Republik

                  Indonesia Tahun 2OO7 Nomor 58,

                  Tambahan kmbaran Negara Republik Indonesia

                   Nomor 4720);

              r Pasal 27 ayat (l), Pasal 27 ayat (3), Pasal 28

                   ayat (21, Pasal 3O, Pasal 31 ayat (1), Pasal 31
                  ayat (21, Pasal 36, Pasal 45 ayat (1), Pasal 45

                   ayat (3), Pasal 45A ayat(21, Pasal 46, Pasal 47, dan

                  Pasal 51 ayat (21 Undang-Undang Nomor 11

                  Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi

                   Elektronik (Lembaran Negara Republik Indonesia

                  Tahun 2OO8 Nomor 58, Tambahan l.embaran

                  Negara Republik Indonesia Nomor 48431

                   sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir

                  dengan Undang-Undang Nomor I Tahurr 2024

                   tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang
                   Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan
                   Transaksi Elektronik (lembaran Negara Republik

                  Indonesia Tahtln 2024 Nomor 1, Tambahan
                  kmbaran Negara Republik Indonesia
                  Nomor 69o5);

                                                   s. Pasar rs. . .

SK No274279A
                          FRESIDEN
                 REPUEUK INDONESIA

                         -43-

                s Pasal 15 dan Pasal 17 Undang-Undang Nomor 4O
                     Tahun 2008 tentang Penghapusan Diskriminasi

                    Ras dan Etnis (kmbaran Negara Republik
                    Indonesia Tahun 2OO8 Nomor l7O,

                     Tambahan lrmbaran Negara Republik Indonesia

                      Nomor 4919);

                t Pasal 29 Undang-Undang Nomor 44 Tahun 2008

                     tentang Pornografi (Lembaran Negara Republik

                    Indonesia Tahun 2008 Nomor 181,

                     Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
                      Nomor 4928);

                u Pasal 66 sampai dengan Pasal 71 Undang-

                     Undang Nomor 24 Tahun 2009 tentang Bendera,

                    Bahasa, dan Lambang Negara, serta Lagu
                    Kebangsaan (Lembaran Negara Republik
                    Indonesia Tahun 2OO9 Nomor 109,

                     Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
                      Nomor 5035);

                     Dihapus;

                w Pasal 112, Pasal ll3, Pasal 117, Pasal 118,

                     Pasal 122, Pasal 123 Undang-Undang Nomor 35

                    Tahun 2OO9 tentang Narkotika (t embaran
                    Negara Republik Indonesia Tahun 2OO9
                    Nomor 143, Tambahan Lembaran Negara

                     Republik Indonesia Tahun 2O09 Nomor 5062)
                     sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir
                    dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023

                    tentang Penetapan Peraturan Pemerintah

                     Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Ta}:un 2022

                     tentang Cipta Kerja Menjadi Undang-Undang

                    (Lembaran Negara Republik Indonesia

                    Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran

                     Negara Republik Indonesia Nomor 6856);

                x. Pasal 2 ayat (1), Pasal 3, Pasal 4, dan

                    Pasal 5 Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2010

                     tentang Pencegahan dan Pemberantasan Tindak

                    Pidana Pencucian Uang (Lembaran Negara
                     Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 122,

                     Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
                      Nomor 5164);

                                                                y. Pasal l2O . . .

SK No 273878 A
                        TI:EFITII=N

                        K INDONESIA

                       -44-

              y. Pasal 120 ayat (f) dan Pasal 126 huruf e

                  Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2011 tentang
                  Keimigrasian (Lembaran Negara Republik
                  Indonesia Tahun 2O11 Nomor 52, Tambahan

                  Lembaran Negara Republik Indonesia

                   Nomor 5216) sebagaimana telah beberapa kali

                  diubah terakhir dengan Undang-Undang

                   Nomor 63 Tahun 2024 tentang Perubahan Ketiga

                  atas Undang-Undang Nomor 6 Tahun 20ll
                  tentang Keimigrasian ([rmbaran Negara

                   Republik Indonesia Tahun 2024 Nomor 227,

                   Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
                    Nomor 6996);

              z. Pasal 36 ayat (1), ayat (21, ayat (3), dan

                   ayat (4) Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2011

                   tentang Mata Uang (Lembaran Negara Republik

                  Indonesia Tahun 2Ol1 Nomor 64, Tambahan

                  l,embaran Negara Republik Indonesia

                   Nomor 5223) sebagaimana telah diubah dengan

                  Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2023 tentang

                   Pengembangan dan Penguatan Sektor Keuangan

                  (Lembaran Negara Republik Indonesia
                  Tahun 2O23 Nomor 4, Tambahan Lembaran

                   Negara Republik Indonesia Nomor 6845);

              aa. Pasal 136 Undang-Undang Nomor 18

                  Tahun 2Ol2 tentang Pangan (kmbaran Negara
                  Republik Indonesia Tahun 2Ol2 Nomor 227,

                   Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia

                   Nomor 536O) sebagaimana telah beberapa kali

                  diubah terakhir dengan Undang-Undang
                  Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan

                  Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-

                   Undang Nomor 2 Tahun 2O22 tentangCipta Kerja

                  Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara
                  Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 41,

                   Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
                   Nomor 6856);

              bb. Pasal 4 Undang-Undang Nomor 9
                 Tahun 2013 tentang Pencegahan dan
                  Pemberantasan Tindak Pidana Pendanaan

                   Terorisme (Lembaran Negara Republik Indonesia

                  Tahun 2013 Nomor 50, Tambahan Lembaran

                   Negara Republik Indonesia Nomor 54O6); dan

                                                               cc. Pasal 37 . . .

SK No273879A
                     REPUBLIK INDONESIA

                              _45_

                  cc. Pasal 37, Pasal 38, Pasal 39, dan Pasal 41

                        Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2O06 tentang

                     Perlindungan Saksi dan Korban
                      (lrmbaran Negara Republik Indonesia

                       Tahun 20O6 Nomor 64, Tambahan lembaran
                      Negara Republik Indonesia Nomor 4635)
                      sebagaimana telah diubah dengan Undang-

                     Undang Nomor 31 Tahun 2Ol4 tentang

                      Perubahan atas Undang-Undang Nomor 13

                       Tahun 2006 tentang Perlindungan Saksi dan
                        Korban (Lembaran Negara Republik Indonesia
                       Tahun 2Ol4 Nomor 293, Tambahan Lembaran

                         Negara Republik Indonesia Nomor 5602),

                  dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.

              (2) Dalam hal ketentuan pasal mengenai Tindak Pidana
                  tentang senjata api, amunisi, bahan peledak, dan

                 senjata lain sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

                  huruf c diacu oleh ketentuan pasal Undang-Undang
                  yang bersangkutan, pengacuannya diganti dengan

                 pasal dalam Undang-Undang ini dengan ketentuan

                  sebagai berikut:

                 a. Pasal 1 pengacuannya diganti dengan Pasal 306; dan
                 b. Pasal 2 pengacuannya diganti dengan Pasal 307.

              (3) Dalam hal ketentuan pasal mengenai Tindak Pidana

                 terhadap agama dan kepercayaan sebagaimana
                 dimaksud pada ayat (1) huruf h mengacu Pasal 4

                  Undang-Undang yang bersangkutan, pengacuannya

                  diganti dengan Pasal 30O dan Pasal 302 ayat (1)

                  Undang-Undang ini.

              (4) Dalam hal ketentuan pasal mengenai Tindak Pidana
                  korupsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf I
                  diacu oleh ketentuan pasal Undang-Undang yang
                  bersangkutan, pengacuannya diganti dengan pasal
                  dalam Undang-Undang ini dengan ketentuan sebagai
                  berikut:

                 a. Pasal 2 ayat (1) pengacuannya diganti dengan

                        Pasal 603;

                 b. Pasal 3 pengacuannya diganti dengan Pasal 6O4;
                 c. Pasal 5 pengacuannya diganti dengan Pasal 6O5;
                 d. Pasal 1l pengacuannya diganti dengan Pasal 606

                        ayat (2); dan

                 e. Pasal 13 pengacuannya diganti dengan Pasal 606

                        ayat ( I ).

                                                                       (5) Dalam . . .

SK No274336A
                                        INDONESIA

                                 46-

                (5) Dalam hal ketentuan pasal mengenai Tindak Pidana

                    berat terhadap hak asasi manusia sebagaimana

                    dimaksud pada ayat (1) huruf m diacu oleh ketentuan

                   pasal Undang-Undang yang bersangkutan,

                    pengacuannya diganti dengan pasal dalam Undang-
                    Undang ini dengan ketentuan sebagai berikut:

                   a. Pasal 8 dan Pasal 36 pengacuannya diganti

                          dengan Pasal 598; dan

                   b. Pasal 9 dan Pasal 37 sampai dengan Pasal 40

                          pengacuannya diganti dengan Pasal 599.
                (6) Dalam hal ketentuan pasal mengenai Tindak Pidana

                   persetubuhan atau pencabulan dengan Anak

                    sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf n diacu

                   oleh ketentuan pasal Undang-Undang yang

                    bersangkutan, pengacuannya diganti dengan pasal
                    dalam Undang-Undang ini dengan ketentuan sebagai

                    berikut:

                    a. Pasal 81 ayat (1) pengacuannya diganti dengan

                          Pasal 473 ayat (4); dan

                    b. Pasal 82 pengacuannya diganti dengan Pasal 415

                          atau Pasal 417.
                (7) Dalam hal ketentuan pasal mengenai Tindak Pidana

                    terorisme sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

                    huruf o diacu oleh ketentuan pasal Undang-Undang
                    yang bersangkutan, pengacuannya diganti dengan

                   pasal dalam Undang-Undang ini dengan ketentuan

                    sebagai berikut:

                   a. Pasal 6 pengacuannya diganti dengan

                           Pasal 6O0; dan

                   b. Pasal 7 pengacuannya diganti dengan

                           Pasal 601.

                (8) Dalam hal ketentuan pasal mengenai Tindak Pidana

                   penggunaan ijazale atau gelar akademik palsu
                   sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf p

                   mengacu Pasal 69 Undang-Undang yang
                   bersangkutan, pengacuannya diganti dengan

                    Pasal 272 ayat (21 Undang-Undang ini.
                (9) Dalam hal ketentuan pasal mengenai Tindak Pidana

                    perdagangan orang sebagaimana dimaksud pada

                   ayat (l) huruf q mengacu Pasal 2 Undang-Undang

                    yang bersangkutan, pengacuannya diganti dengan
                    Pasal 455 Undang-Undang ini.

                                                                         (10) Dalam . . .

SK No 273881 A
                                  PRESIDEN
                        REPUBLIK INDONESIA

                              -47-

                (10) Dalam hal ketentuan pasal mengenai Tindak Pidana
                     terhadap informatika dan elektronika sebagaimana
                     dimaksud pada ayat (l) huruf r diacu oleh ketentuan

                    pasal Undang-Undang yang bersangkutan,

                      pengacuannya diganti dengan pasal dalam Undang-
                     Undang ini dengan ketentuan sebagai berikut:

                     a. Pasal 27 ayat (1) dan Pasal 45 ayat (1)

                            pengacuannya diganti dengan Pasal 407;

                     b. Pasal 27 ayat (3) dan Pasal 45 ayat (3)

                            pengacuannya diganti dengan Pasal 441;

                     c. Pasal 28 ayat (21 dan Pasal 45A ayat (21

                            pengacuannya diganti dengan Pasal 243;

                     d. Pasal 3O dan Pasal 46 pengacuannya diganti

                             dengan Pasal 332; dan

                     e. Pasal 31 ayat (l), Pasal 31 ayat (21, dan Pasal 47

                             pengacuannya diganti dengan Pasal 258 ayat (2).

                (11) Dalam hal ketentuan pasal mengenai Tindak Pidana
                     atas dasar diskriminasi ras dan etnis sebagaimana
                     dimaksud pada ayat (1) huruf s diacu oleh ketentuan

                    pasal Undang-Undang yang bersangkutan,

                     pengacuannya diganti dengan pasal dalam Undang-
                     Undang ini dengan ketentuan sebagai berikut:

                    a. Pasal 15 pengacuannya diganti dengan

                            Pasal 244; dan

                    b. Pasal 17 pengacuannya diganti dengan

                             Pasal 245.

                (12) Dalam hal ketentuan pasal mengenai Tindak Pidana

                     Pornografi sebagaimana dimaksud pada ayat (l)

                    huruf t mengacu Pasal 29 Undang-Undang yang
                    bersangkutan, pengacuannya diganti dengan

                     Pasal 407 ayat (1) Undang-Undang ini.
                (13) Dalam hal ketentuan pasal mengenai Tindak Pidana

                      penodaan terhadap bendera negara, Iambang negara,

                     dan lagu kebangsaan sebagaimana dimaksud pada
                     ayat (1) huruf u diacu oleh ketentuan pasal Undang-
                     Undang yang bersangkutan, pengacuannya diganti

                    dengan pasal dalam Undang-Undang ini dengan

                     ketentuan sebagai berikut:

                    a. Pasal 66 pengacuannya diganti dengan

                            Pasal 2341'

                                                                        b. Pasal 67 . . .

SK No 273882 A
                         FITESIDEN
                ITEPUBLIK INDONESIA

                               -44-

                b. Pasal 67 pengacuannya diganti dengan

                     Pasal 235;

                c. Pasal 68 pengacuannya diganti dengan

                     Pasal 236;

                d. Pasal 69 pengacuannya diganti dengan

                     Pasal2371'

                e. Pasal 70 pengacuannya diganti dengan

                     Pasal 238; dan

                f. Pasal 7l pengacuannya diganti dengan

                Pasal 239.

                (14) Dihapus.

                (15) Dalam hal ketentuan pasal mengenai Tindak Pidana

                    narkotika sebagaimana dimaksud pada ayat (l)

                     huruf w diacu oleh ketentuan pasal Undang-Undang
                     yang bersangkutan, pengacuannya diganti dengan

                    pasal dalam Undang-Undang ini dengan ketentuan

                sebagai berikut:                     diganti  dengan
                                                     diganti  dengan
                a. Pasal 112 ayat (1) pengacuannya   diganti  dengan
                                                     diganti  dengan
                     Pasal 609 ayat (1) huruf a;     diganti  dengan
                                                     diganti  dengan
                b. Pasal ll2 ayat (2) pengacuannya

                    Pasal 609 ayat(21 hurufa;

                c. Pasal 113 ayat (1) pengacuannya

                     Pasal 61O ayat (1) huruf a;

                d. Pasal 113 ayat (2) pengacuannya

                    Pasal 61O ayat(21 hurufa;

                e. Pasal I 17 ayat (1) pengacuannya

                     Pasal 609 ayat (1) huruf b;

                f. Pasal lL7 ayal (2) pengacuannya

                    Pasal 609 ayal(21 hunrfb;

                C. Pasal 118 ayat (1) pengacuannya diganti dengan

                    Pasal 610 ayat (1) hurufb;

                h. Pasal 118 ayat (2) pengacuannya diganti dengan

                    Pasal 61O ayat(21 hurufb;

                i. Pasal 122 ayat (1) pengacuannya diganti dengan

                    Pasal 609 ayat (1) hurufc;

                j. Pasal 122 ayat (2) pengacuannya diganti dengan

                    Pasal 609 ayat(21 hurufc;

                k. Pasal 123 ayat (1) pengacuannya diganti dengan

                     Pasal 61O ayat ( 1) huruf c; dan

                1. Pasal 123 ayat (2) pengacuannya diganti dengan

                     Pasal 61O ayat l2l huruf c.

                                                     (16) Dalam . . .

SK No 273883 A
                               PRESIDEN
                     REFUBUK INDONESIA

                            -49-

              (16) Dalam hal ketentuan pasal mengenai Tindak Pidana
                   pencucian uang sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                   huruf x diacu oleh ketentuan pasal Undang-Undang
                   yang bersangkutan, pengacuannya diganti dengan

                  pasal dalam Undang-Undang ini dengan ketentuan

                    sebagai berikut:

                  a. Pasal 2 ayal (l) pengacuannya diganti dengan

                        Pasal 6O7 ayat(21;

                  b. Pasal 3 pengacuannya diganti dengan

                       Pasal 6O7 ayat (1) huruf a;

                  c. Pasal 4 pengacuannya diganti dengan

                       Pasal 6O7 ayat (1) hurufb;

                  d. Pasal 5 ayat (1) pengacuannya diganti dengan

                       Pasal 607 ayat (l) huruf c; dan

                  e. Pasal 5 ayat (2) pengacuannya diganti dengan

                        Pasal 608.

              (17) Dalam hal ketentuan pasal mengenai Tindak Pidana

                  penyelundupan manusia atau pemalsuan paspor,
                   Surat perjalanan laksana paspor, atau Surat yang
                  diberikan menurut ketentuan Undang-Undang

                   tentang keimigrasian sebagaimana dimaksud pada

                   ayat (l) huruf y diacu oleh ketentuan pasal Undang-

                   Undang yang bersangkutan, pengacuannya diganti

                  dengan pasal dalam Undang-Undang ini dengan

                   ketentuan sebagai berikut:

                   a. Pasal L2O ayat (l) pengacuannya diganti dengan

                        Pasal 457; dan

                   b. Pasal 126 huruf e pengacuannya diganti dengan

                        Pasal 398 ayat (l ).
              (18) Dalam hal ketentuan pasal mengenai Tindak Pidana

                    pemalsuan mata uang atau uang kertas sebagaimana

                   dimaksud pada ayat (l) huruf z diacu oleh ketentuan

                  pasal Undang-Undang yang bersangkutan,

                   pengacuannya diganti dengan pasal dalam Undang-
                   Undang ini dengan ketentuan sebagai berikut:
                   a. Pasal 36 ayat (1) pengacuannya diganti dengan

                        Pasal 374;

                   b. Pasal 36 ayat (2) pengacuannya diganti dengan

                        Pasal 375 ayat (1);

                   c. Pasal 36 ayat (3) pengacuannya diganti dengan

                        Pasal 375 ayat (2); dan

                   d. Pasal 36 ayat (4) pengacuannya diganti dengan

                        Pasal 375 ayat (3).

                                                                      (19) Dalam . . .

SK No273884A
                                      PRESIDEN
                            REPUEUK INDONESIA

                                 -50-

                   (19) Dalam hal ketentuan pasal mengenai Tindak Pidana

                       di bidang pangan sebagaimana dimaksud pada

                         ayat (1) huruf aa mengacu Pasal 136 Undang-Undang
                         yang bersangkutan, pengacuannya diganti dengan
                         Pasal 504 dalam Undang-Undang ini.
                   (20) Dalam hal ketentuan pasal mengenai Tindak Pidana
                         pendanaan terorisme sebagaimana dimaksud pada
                        ayat (1) huruf bb mengacu Pasal 4 Undang-Undang
                         yang bersangkutan, pengacuannya diganti dengan
                         Pasal 602 dalam Undang-Undang ini.
                   (21) Dalam hal ketentuan pasal mengenai Tindak Pidana
                         terhadap saksi dan korban sebagaimana dimaksud
                        pada ayat (1) huruf cc diacu oleh ketentuan pasal
                         Undang-Undang yang bersangkutan, pengacuannya

                        diganti dengan pasal dalam Undang-Undang ini

                         dengan ketentuan sebagai berikut:

                       a. Pasal 37 pengacuannya diganti dengan

                               Pasal 295;

                       b. Pasal 38 pengacuannya diganti dengan

                              Pasal 296;

                       c. Pasal 39 pengacuannya diganti dengan

                             Pasal 297; dan

                       d. Pasal 4l pengacuannya diganti dengan

                             Pasal299.

                                     BAB IV

                           KETENTUAN PENUTUP

                                   Pasal VIII

                Dalam hal terdapat ketentuan pidana dalam Undang-Undang

                di luar Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab
                Undang-Undang Hukum Pidana yang belum diatur dalam

                Lampiran I Undang-Undang ini, berlaku ketentuan Pasal I

                sampai dengan Pasal III.

                                     Pasal IX

                Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal

                2 Januari 2026.

                                                                                          Agar

SK No 273939 A
                                  PRESIDEN
                        REPUEUK INDONESIA

                                -51 -

              Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan

                                 Undang-Undang ini dengan

              penempatannya dalam lembaran Negara Republik

              Indonesia.

                                      Disahkan di Jakarta
                                      pada tanggal 2 Jan.uari2026
                                        PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

                                                       ttd

                                                PRABOWO SUBIANTO

Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 2 Januari 2026

MENTERI SEKRETARIS NEGARA
     REPUBLIK INDONESIA,

               ttd

     PRASETYO HADI

LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIATAHUN 2026 NOMOR 1

     Salinan sesuai dengan aslinya

KEMENTERIAN SEKRETARIAT NEGARA
            REPUBLIK INDONESIA

Plh           Perundang-undangan dan

                    Hukum,

                    r

              Sihwati kstari

SK No274242A
                                         PRESIDEN
                               REPUELIK INDONESIA

                                     PENJELASAN
                                             ATAS

                UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA

                          NOMOR I TAHUN 2026

                                        TENTANG
                              PEI{YESUAIAN PIDANA

I  UMUM

         Upaya pembaruan hukum pidana nasional telah diwujudkan

   dengan diundangkannya Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang
   Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (UU KUHP). UU KUHP dibentuk

   untuk mengganttkar: Wetboek uan Strafrecht sebagaimana ditetapkan

   dalam Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1946 tentang Peraturan Hukum

   Pidana yang telah beberapa kali diubah. UU KUHP berlaku setelah 3
   (tiga) tahun terhitung sejak tanggal diundangkan, yaitu pada tangal 2

   Janluari 2026.

         Dalam perkembangan masyarakat saat ini menuntut

   penyempurnaan sistem hukum pidana yang konsisten, adaptif, dan

   responsif terhadap perubahan sosial, sehingga diperlukan penyesuaian

   terhadap norma hukum pidana yang berpotensi menimbulkan

   ketidakpastian dan ketidakadilan baik antara Undang-Undang di luar

   UU KUHP dan Peraturan Daerah dengan UU KUHP maupun di dalam UU

   KUHP itu sendiri.

         UU KUHP mengamanatkan penyesuaian terhadap seluruh

   Undang-Undang di luar UU KUHP dan Peraturan Daerah agar selaras
   dengan sistem kategori pidana denda. Sistem ini bertujuan agar dalam
   merumuskan Tindak Pidana tidak perlu lagi mencantumkan besaran
   denda, melainkan cukup merujuk pada kategori denda yang telah
   ditetapkan. Penerapan sistem ini didasarkan pada pertimbangan bahwa
   pidana denda merupakan jenis sanksi yang nilainya relatif mudah

   terpengaruh oleh perubahan nilai uang akibat dinamika perekonomian.

                                                   Penyesuaian

SK No 273888 A
                                                             Erl:FITEIaN
                                                REPUBUK INDONESIA

                                            -2

                     Penyesuaian juga dibutuhkan terhadap ketentuan pidana yang

            mengatur mengenai pidana kurungan. Dalam UU KUHP, pidana

                kurungan telah dihapus dari pidana pokok. Sehingga, seluruh ketentuan

              pidana dalam Undang-Undang di luar UU KUHP dan Peraturan Daerah
             yang mengatur pidana kurungan harus disesuaikan. Penghapusan

             pidana kurungan sebagai pidana pokok juga harus diikuti dengan

               penyesuaian terhadap Pasal 15 Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2Ol1
              tentang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan sebagaimana
              telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 13
               Tahun 2022 tentang Perubahan Ketiga atas Undang-Undang Nomor 12
                Tahun 2011 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan dan
                Pasal 238 Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan

            Daerah sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan
            Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan
            Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tenlang

              Cipta Ke{a menjadi Undang-Undang. Kedua pasal tersebut mengatur
              bahwa Peraturan Daerah dapat mengatur tindak pidana yang diancam

               dengan pidana kurungan paling lama 6 (enam) Bulan atau pidana denda

             paling banyak Rp50.00O.0O0,O0 (lima puluh juta rupiah). Oleh karena
            itu, berdasarkan UU KUHP, Peraturan Daerah hanya dapat memuat

                ancarnan pidana denda paling banyak kategori III.

                     Sejumlah ketentuan dalam UU KUHP juga masih memerlukan
              penyempurnaan. Terdapat 3 (tiga) kategori substansi yang masih perlu

                disesuaikan, yaitu:

            l. pasal yang masih dirumuskan dengan pola minimum khusus dan

                   kumulatif meskipun bukan bagian dari tindak pidana khusus;

             2. substansi yang perlu diperjelas; dan
              3. kesalahan formal penulisan.

                  Penyesuaian tersebut penting dilakukan untuk mencegah

              ketidakpastian hukum serta menghindari hambatan dalam pen5rusunan
                peraturan pelaksanaan UU KUHP.

                   Berdasarkan uraian di atas, perlu membentuk Undang-Undang

              tentang Penyesuaian Pidana gu.na memastikan adanya keselarasan,
              kepastian hukum, dan konsistensi perumusan sanksi pidana di seluruh
                peraturan perundang-undangan.

                                                                                            II. PASAL. . .

SK No 273889 A
                                                EIiEIEtrN

                                                  R,EFUBUK INDONESIA

                                      -3-

      II. PASAL DEMI PASAL

               Pasal I
                     Ayat (1)

                    Ketentuan ini bertujuan untuk membatasi tindak pidana yang

                         dapat mengatur ancaman pidana dengan pola minimum khusus.
                     Ayat (2)

                          Cukup jelas.
              Pasal II

                     Ayat (1)
                          Cukup jelas.

                     Ayat (2)
                        Huruf a
                                 Cukup jelas.
                        Huruf b
                                 Cukup jelas.
                        Huruf c
                                Angka 1
                                     Yang dimaksud dengan "keuntungan finansial" adalah

                                    tambahan nilai ekonomi yang diperoleh seseorang atau

                              Korporasi sebagai akibat dari dilakukannya suatu

                                      Tindak Pidana.
                               Angka2

                                        Cukup jelas.
                     Ayat (3)

                          Cukup jelas.
                     Ayat (4)

                   Ketentuan ini dimaksudkan untuk mengecualikan beberapa

                         ketentuan pidana dalam Undang-Undang Nomor 22 Tah:ur: 2OO9

                      tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan karena sifat Tindak
                      Pidana yang diatur sangat ringan, sehingga tidak memerlukan

                           penyesuaian.

                                                                Ayat(s) ...

SK No273890A
                                                                     INDONESIA

                                              4-

                     Ayat (s)
                          Cukup jelas.

                     Ayat (6)
                          Cukup jelas.

                     Ayat (7)

                       Yang dimaksud dengan "pidana denda dalam bentuk kelipatan
                        dari kerugian atau keuntungan", antara lain, pidana denda dalam
                        Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum
                      dan Tata Cara Perpajakan sebagaimana telah beberapa kali

                     diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023
                      tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-

                   Undang Nomor 2 Tahun 2022 tenlang Cipta Kerja menjadi

                    Undang-Undang dan Undang-Undang Nomor 28 Talilttn 2OO2
                      tentang Bangunan Gedung sebagaimana telah beberapa kali
                    diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023

                      tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-

                   Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi

                          Undang-Undang.
                     Ayat (8)

                          Cukup jelas.
                     Ayat (9)

                          Cukup jelas.
                     Ayat (1o)

                          Cukup jelas.
                     Ayat (11)

                          Cukup jelas.
              Pasal III

                     Cukup jelas.
              Pasal IV

                     Cukup jelas.
              Pasal V

                     Cukup jelas.

                                                                                             Pasal VI . . .

SK No 273891 A
                                               rt.ffl

                                                REPUEUK INDONESIA

                                              5-

               Pasal VI
                     Pasal 238
                            Ayat (1)

                       Dalam ketentuan ini, "biaya paksaan
                       penegakan/pelaksanaan Perda" tidak ditqjukan untuk

                               pemenuhan biaya operasional penyidikan dan penuntutan.

                              Ayar (21
                                Cukup jelas.

                            Ayat (3)
                                Dihapus.

                            Ayat (4)
                                Cukup jelas.

              Pasal VII
                   Angka 1

                             Pasal 3
                                Ayat (1)
                                     Cukup jelas.
                                Ayat (2)
                                     Cukup jelas.
                                Ayat (3)
                                     Cukup jelas.
                                Ayat (4)
                                     Cukup jelas.
                                Ayat (s)
                                     Cukup jelas.
                                Ayat (6)
                                     Cukup jelas.
                                Ayat (7)

                               Yang dimaksud dengan "disesuaikan dengan batas
                                pidana" adalah hanya untuk putusan pemidanaan yang

                            lebih berat dari ancaman pidana maksimal dalam

                              peraturan perundang-undangan yang baru, termasuk

                                    juga penyesuaian jenis ancaman pidana yang berbeda.

                                                                               Angka2...

SK No 273892 A
                               EtrEIEtrN

                               K IND
                              -6-

Angka 2
       Pasal 8
            Cukup jelas.

Angka 3

       Pasal 37
            Cukup jelas.

Angka 4
       Pasal 48
            Cukup jelas.

Angka 5

       Pasal 49

         Ketentuan ini dimaksudkan untuk memisahkan antara

            perbuatan pidana dan pertanggungiawaban pidana.
Angka 6

       Pasal 66

          Ayat (l)
               Huruf a

                       Cukup jelas.
               Huruf b

                       Cukup jelas.
               Huruf c

                       Cukup jelas.
               Huruf d

                     Ganti rugi dalam ketentuan ini sama dengan restitusi

                   sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-
                    undangan yang mengatur mengenai perlindungan

                       saksi dan korban.
               Huruf e

                       Cukup jelas.

            Huruf f

                       Cukup jelas.

                Ayat(2)...

SK No 273893 A
                                                      T!trl-5{frI{Il

                                                K INDONESIA
                                              -7 -

                                 Ayat (2)
                                     Cukup jelas.

                                 Ayat (3)
                                     Cukup jelas.

                                 Ayat (4)
                                     Cukup jelas.

                                 Ayat (s)
                                     Cukup jelas.

                                 Ayat (6)
                                     Cukup jelas.

                    Angka 7
                            Pasal 69
                                 Ayat (1)

                                 Ketentuan ini mengatur mengenai masa menjalani pidana

                           penjara paling singkat l0 (sepuluh) tahun sebelum

                                  diubah dari pidana penjara seumur hidup menjadi pidana
                                    penjara 20 (dua puluh) tahun.

                               Dalam hal terpidana diubah pidananya menjadi pidana
                              penjara 20 (dua puluh) tahun, masa menjalani pidana
                               selama 10 (sepuluh) tahun yang telah dilalui dihitung
                               sebagai masa menjalani pidana penjara 20 (dua puluh)

                                    tahun.
                                 Ayat l2l

                                     Cukup jelas.
                    Angka 8

                            Pasal 76
                                 Ayat (1)

                                Penjatuhan pidana pengawasan terhadap orang yang
                                  melakukan Tindak Pidana yang diancam dengan pidana
                                  penjara, sepenuhnya terletak pada pertimbangan hakim,

                           dengan memperhatikan keadaan dan perbuatan

                                     terpidana.
                                  Ayat (21

                                     Cukup jelas.

                                                                                Ayat(3)...

SK No273894A
                                                                     INDONESIA

                                               8-

                                 Ayat (3)
                                     Cukup jelas.

                                 Ayat (4)

                            Yang dimaksud dengan "terpidana" adalah klien

                                     pemasyarakatan.
                                  Yang dimaksud dengan "menjalani pidana penjara yang

                               lamanya tidak lebih dari ancaman pidana penjara bagi

                          Tindak Pidana itu" adalah menjalani pidana yang

                               pelaksanaannya dijalankan setelah terpidana selesai

                                    menjalani pidana penjara dari Tindak Pidana baru.
                                 Ayat (s)

                                     Cukup jelas.
                                 Ayat (6)

                                     Cukup jelas.
                                  Ayat (7)

                                     Cukup jelas.
                                 Ayat (8)

                                     Cukup jelas.
                    Angka 9

                            Pasal TT
                                 Cukup jelas.

                   Angka 10
                           Pasal 82
                                 Ayat (1)
                                  Yang dimaksud dengan "tidak memungkinkan", misalnya,
                                 aset yang dimiliki masih dalam penguasaan pihak ketiga
                                    yang beriktikad baik.
                                 Ayat (2)
                                     Cukup jelas.
                                 Ayat (3)
                                     Cukup jelas.
                                 Ayat (4)
                                     Cukup jelas.

                                                                          Ayat(5) ...

SK No 273895 A
                                        IHITFTTTilTTiIil[+ilI

                                          -9-

                                 Ayat (s)
                                     Cukup jelas.

                 Angka 1l

                           Pasal 83
                                Cukup jelas.

                   Angka 12
                           Pasal 84

                         Ketentuan ini dimaksudkan untuk mencegah kemungkinan
                           tidak efektifnya penjatuhan pidana denda untuk seseorang
                         yang telah berulang kali melakukan Tindak Pidana yang

                                hanya diancam dengan pidana denda.
                   Angka 13

                            Pasal 9O
                                Cukup jelas.

                   Angka 14

                            Pasal 9 1

                              Huruf a
                                      Cukup jelas.

                              Huruf b
                                      Cukup jelas.

                              Huruf c
                                      Cukup jelas.

                              Huruf d
                                      Cukup jelas.

                              Huruf e

                               Termasuk di dalamnya Harta Kekayaan yang diperoleh

                                     dari Tindak Pidana.

                         Huruf f

                                      Cukup jelas.
                   Angka 15

                           Pasal 95
                                Cukup jelas.

                                                                                       Angka 16. . .

SK No 273896 A
                                                             PRESIDEN
                                                REPUBUK INOONESIA

                                          -10-

                   Angka 16

                           Pasal 99
                                Ayat (1)
                                     Cukup jelas.
                                Ayat (2)
                                     Cukup jelas.
                                Ayat (3)

                          Pelalsanaan pidana mati dengan cara menembak

                                  terpidana didasarkan pada pertimbangan bahwa sampai
                                saat ini cara tersebut dinilai paling manusiawi. Dalam hal
                                 di kemudian hari terdapat cara lain yang lebih manusiawi
                                   daripada dengan cara menembak terpidana, pelaksanaan
                                   pidana mati disesuaikan dengan perkembangan tersebut.
                                Ayat (4)

                             Pelaksanaan pidana mati terhadap perempuan hamil
                            harus ditunda sampai ia melahirkan dan sampai bayi

                                 tidak lagi mengonsumsi air susu ibu. Hal ini dimaksudkan

                            agar pelaksanaan pidana mati tidak mengakibatkan
                            terjadinya pembunuhan terhadap 2 (dua) makhluk dan

                                   menjamin hal< asasi bayi yang baru dilahirkan.
                   Angka 17

                           Pasal 100
                                Cukup jelas.

                   Angka 18
                           Pasal 101
                                Cukup je1as.

                   Angka 19
                           Pasal 103
                                Ayat (1)
                                 Huruf a
                                      Yang dimaksud dengan "konseling" adalah proses

                                    pemberian bimbingan atau bantuan dalam rangka

                                        mengatasi masalah dan mengubah perilaku menjadi
                                        positif dan konstruktif.

                                                                                   Hurufb. . .

SK No 273897 A
                                               SIDEN
                                                 INDONESIA

                                  - ll -

                    Huruf b

                         Yang dimalsud dengan "rehabilitasi' antara lain,
                        rehabilitasi medis atau rehabilitasi sosial sebagai
                         proses pemulihan secara terpadu, baik fisik, mental
                        maupun sosial, agar yang bersangkutan dapat

                          kembali melaksanakan fungsi sosial yang positif dan
                         konstruktif dalam rangka mengembalikannya untuk
                          menjadi warga negara yang baik dan berguna.
                    Huruf c

                        Yang dimaksud dengan "pelatihan kerja" adalah

                          kegiatan pemberian keterampilan kepada orang yang

                       diberikan tindakan untuk mempersiapkannya
                       kembali ke masyarakat dan memasuki lapangan

                           kerja.
                    Huruf d

                         Yang dimaksud dengan "lembaga" adalah lembaga

                       yang menyelenggarakan urusan di bidang
                       kesejahteraan sosial, baik pemerintah maupun

                           swasta.

                    Huruf e
                           Cukup jelas.

                Ayat (2)
                    Cukup jelas.

                Ayat (s)
                    Cukup jelas.

                Ayat (4)
                    Cukup jelas.

                Ayat (5)
                    Cukup jelas.

                Ayat (6)
                    Huruf a

                       Yang dimaksud dengan "rehabilitasi" dalam

                         ketentuan ini adalah proses pelayanrn yang diberikan
                         kepada seseorang yang mengalami disabilitas, baik

                        sejak lahir maupun tidak sejak lahir untuk

                         mengembalikan dan mempertahankan fungsi serta
                        mengembangkan kemandirian, sehingga dapat
                         beraktivitas dan berpartisipasi penuh dalam semua

                           aspek kehidupan.

                                                                                Huruf b . . .

SK No 273898 A
                                                             FRESIDEN
                                                  REPUELIK INDONESIA

                                      -t2-

                                 Huruf b
                                     Yang dimaksud dengan "seseorang" adalah pihak
                                        keluarga yang mampu merawat atau pihak lain yang
                                      memiliki kepedulian dan mampu untuk merawat yang
                                           bersangkutan.

                                 Huruf c
                                           Cukup jelas.

                                 Huruf d
                                           Cukup jelas.

                                 Huruf e
                                           Cukup jelas.

                                Ayat (7)
                                    Cukup jelas.

                    Angka 20

                           Pasal 120
                               Cukup jelas.

                    Angka 21

                           Pasal 121
                               Cukup jelas.

                   Angka22

                            Pasal 132

                        Dalam ketentuan ini yang dimaksud dengan "penuntutan"

                              adalah proses peradilan yang dimulai dari penyidikan.

                           Ayat (l)
                                 Huruf a

                            Ketentuan ini berhubungan dengan asas ne bris

                                         inidem.

                                 Huruf b
                                      Apabila seorang tersangka atau terdakwa meninggal

                                   dunia, tidak dapat dilakukan penuntutan terhadap
                                   perkara tersebut. Tidak dilakukannya penuntutan

                                       karena kesalahan seseorang tidak dapat dilimpahkan
                                          kepada orang lain.
                               Hurrf c
                                          Cukup jelas.

                                                                                              Huruf d . . .

SK No 273899 A
                                                             PRESIDEN
                                                REPUBUK INDONESIA

                                          -13-

                                 Huruf d

                                    Bagi Tindak Pidana ringan yang hanya diancam

                                       dengan pidana denda paling banyak kategori II, dinilai

                                 cukup jika terhadap orang yang melakukan Tindak

                               Pidana tersebut tidak dilakukan penuntutan,
                                sepanjang membayar denda maksimum yang
                                diancamkan. Penuntut umum harus menerima
                                keinginan terdakwa untuk memenuhi maksimum

                                          denda tersebut.
                                 Huruf e

                                     Bagi Tindak Pidana yang diancam dengan pidana
                                       penjara paling lama 1 (satu) tahun atau pidana denda

                              paling banyak kategori III, jika penuntut umum
                              menyetujui maka terdakwa dapat memenuhi

                                      maksimum denda untuk menggugurkan penuntutan.

                          Huruf f

                                      Terhadap Tindak Pidana yang hanya dapat dituntut
                                      berdasarkan aduan maka apabila pengaduan ditarik
                                   kembali dianggap tidak ada pengaduan, sepanjang

                               dilakukan dalam tenggang waktu sebagaimana

                                         dimaksud dalam Pasal 3O Undang-Undang ini.
                                 Huruf g

                                          Cukup jelas.

                               Hurufh

                                          Cukup jelas.
                               Ayat (2)

                                    Cukup jelas.
                    Angka 23

                            Pasal 136

                            Ayat (l)
                                Ketentuan kedaluwarsa dalam ketentuan ini dimaksudkan
                               untuk memberi kepastian hukum terhadap status Tindak

                          Pidana yang dilakukan. Hal ini dikarenakan dengan

                              lewatnya jangka waktu tersebut pada umumnya sulit
                                untuk menentukan alat bukti.

                           Penentuan tenggang waktu kedaluwarsa disesuaikan

                                dengan berat ringannya Tindak Pidana yang dilakukan.
                              Bagi Tindak Pidana yang lebih berat, tenggang waktu
                              kedaluwarsa lebih lama daripada tenggang waktu bagi
                                  Tindak Pidana yang lebih ringan.

                                                                               Ayat(2)...

SK No273900A
                                                          FIIESIDEN
                                               REFUBUK INDONESIA

                                    -t4-

                                Ayat (2)

                           Ketentuan pada ayat ini disesuaikan dengan prinsip

                             dalam hukum pidana yang memperlakukan secara
                           khusus lagi Anak. Oleh karena itu, tenggang waktu

                                  kedaluwarsa terhadap Tindak Pidana yang dilakukan oleh

                           Anak lebih singkat daripada Tindak Pidana yang

                                    dilakukan oleh orang dewasa.
                                Ayat (3)

                                     Cukup jelas.
                   Angka24

                            Pasal 196

                            Ayat (l)

                                     Cukup jelas.
                                  Ayat (21

                                     Cukup jelas.
                                Ayat (3)

                              Yang dimaksud dengan "mempersiapkan" misalnya,
                              mempersiapkan perubahan Undang-Undang Dasar

                                  Negara Republik Indonesia Tahun 1945.
                    Angka 25

                            Pasal 243

                                Ayat (1)
                                  Yang dimaksud dengan "disabilitas" adalah kondisi atau

                                 keadaan seseorang yang mengalami keterbatasan fisik,

                             intelektual, mental, dan/ atau sensorik dalam jangka

                                 waktu lama yang dalam berinteraksi dengan lingkungan

                          dapat mengalami hambatan dan kesulitan untuk

                               berpartisipasi secara penuh dan efektif dengan warga

                                   negara lainnya berdasarkan kesamaan hak.
                                  Ayat (21

                                     Cukup jelas.
                     Ang)<a 26

                            Pasal 251
                                Cukup jelas.

                    Angka2T
                            Pasal 263

                               Lihat penjelasan Pasal 190 ayat (2).

                                                                                Angka28...

SK No273901A
                                                             PRESIDEN
                                                REPUEUK INDONESIA

                                          -15-

                    Angka 28
                            Pasal 264
                               Lihat penjelasan Pasal 190 ayat (2).

                    Angka 29
                            Pasal 281
                                Cukup jelas.

                    Angka 30
                            Pasal 295
                                Cukup jelas.

                    Angka 31
                           Pasal 296
                                Cukup jelas.

                    Angka 32
                            Pasal 297

                             Yang dimaksud dengan "kehilangan pekerjaan" termasuk
                               diberhentikan atau demosi.

                    Angka 33
                            Pasal 299
                                Cukup jelas.

                    Angka 34
                           Pasal 300
                                Cukup jelas.

                    Angka 35
                            Pasal 332

                        Yang dimaksud dengan "sistem elektronik" adalah
                       serangkaian perangkat dan prosedur elektronik yang
                         berfungsi mempersiapkan, mengumpulkan, mengolah,

                              menganalisis, menyimpan, menampilkan, mengumumkan,
                              mengirimkan, dan/atau menyebarkan Informasi Elektronik.
                    Angka 36
                          Pasal 375
                                Cukup jelas.
                   Angka 37
                          Pasal 398

                       Perbuatan yang dilarang dalam ketentuan ini melanggar
                       ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang

                                keimigrasian.

                                                                              Angka38...

SK No273902A
                                      PRESIDEN
                             R,EPUELIK INDONESIA

                           -16-

Angka 38

       Pasal 407

            Penafsiran pengertian Pornograli disesuaikan dengan standar

          yang berlaku pada masyarakat dalam waktu dan tempat

           tertentu (contemporary communitg standarQ.

         Membuat Pornografi dalam ketentuan ini tidak termasuk

           untuk diri sendiri atau kepentingan sendiri.

Angka 39

       Pasal 433

            Ayat (1)

              Sifat dari perbuatan pencemaran dalam ketentuan ini

            merupakan perbuatan penghinaan yang dilakukan
            dengan cara menuduh, baik secara lisan, tulisan,

               maupun dengan gambar, yang menyerang kehormatan

             dan nama baik seseorang, sehingga merugikan orang
              tersebut. Perbuatan yang dituduhkan tidak perlu harus

               suatu Tindak Pidana. Tindak Pidana menumt ketentuan

            dalam pasal ini objeknya adalah orang perseorangan.

                Penistaan terhadap lembaga pemerintah atau sekelompok
               orang tidak termasuk ketentuan Pasal ini.

             Ayat (21
                 Cukup jelas.

            Ayat (3)

                Sifat melawan hukum dari perbuatan tersebut ditiadakan
              karena perbuatan tersebut dilakukan untuk kepentingan
               umum atau terpaksa membela diri.

Angka 40

       Pasal 455
            Cukup jelas.

Angka 4l

       Pasal 457
            Cukup jelas.

                Angka42.. .

SK No 273903 A
                                                             PRESIDEN
                                               REPUEUK INDONESIA

                                      -t7-

                   Ar:gka42
                           Pasal 458
                                Ayat (1)
                                 Pembunuhan selalu diartikan bahwa Korban harus mati

                           dan kematian ini dikehendaki oleh pelaku. Dengan

                             demikian pengertian pembunuhan secara implisit

                                  mengandung unsur kesengajaan. Apabila tidak ada unsur

                             kesengajaan atau tidak ada niat atau maksud untuk
                            mematikan orang, tetapi kemudian ternyata orang

                           tersebut mati, perbuatan tersebut tidak dapat

                              dikualifikasikan sebagai Tindak Pidana pembunuhan

                                    menurut ayat ini.
                                  Ayat (21

                            Yang dimaksud dengan "ibu, Ayah, atau anaknya"

                                 termasuk ibu, Ayah, atau anak tiri/angkat.
                                 Pemberatan pidana dalam ketentuan ini didasarkan pada
                                 pertimbangan adanya hubungan antara pelaku Tindak

                              Pidana dan Korban, yang seharusnya pelaku Tindak
                              Pidana berkewajiban memberi pelindungan kepada

                                       Korban.
                                Ayat (3)

                                     Cukup jelas.
                    Angka 43

                           Pasal 466
                                Ayat (1)

                           Ketentuan ini tidak memberi perumusan mengenai
                           pengertian penganiayaan. Hal ini diserahkan kepada

                                 penilaian hakim untuk memberikan interpretasi terhadap
                                  kasus yang dihadapi sesuai dengan perkembangan nilai-

                           nilai sosial dan budaya serta perkembangan dunia
                            kedokteran. Ini berarti bahwa pengertian penganiayaan

                                 tidak harus berarti terbatas pada penganiayaan Iisik dan
                                 sebaliknya tidak setiap penderitaan fisik selalu diartikan

                                       sebagai penganiayaan.
                                Ayat (2)

                                     Cukup jelas.
                                Ayat (s)

                                     Cukup jelas.

                                                                         Ayat(4) ...

SK No273904A
                                                    IfiFEIEtrN
                                               REPUEUK INDONESIA

                                          -18-

                                Ayat (4)
                                     Cukup jelas.

                                Ayat (s)
                                     Cukup jelas.

                   Angka 44
                            Pasal 473

                            Perbuatan dalam Pasal ini dimaksudkan untuk atau sebagai

                               bagian dari kegiatan/kekerasan seksual.
                                Ayat (1)

                                     Cukup jelas.
                                Ayat (2)

                                     Cukup jelas.
                                Ayat (3)

                                     Cukup jelas.
                                Ayat (4)

                                     Cukup jelas.
                                Ayat (5)

                                     Cukup jelas.
                                Ayat (6)

                                  Yang dimaksud dengan "Korban" adalah suami atau istri.
                                Ayat (7)

                                     Cukup jelas.
                                Ayat (8)

                                     Cukup jelas.
                                Ayat (9)

                                     Cukup jelas.
                                Ayat (10)

                                     Cukup jelas.
                                Ayat (11)

                                     Cukup jelas.

                                                                                Angka45...

SK No273905A
                                                          PIIESIDEN
                                               REFUBLIK INDONESIA

                                             -19-

                   Angka 45
                             Pasal 521
                                Ayat (1)
                                  Yang dimaksud dengan umerusak adalah membuat tidak

                              dapat dipakai untuk sementara waktu, artinya apabila

                                 Barang itu diperbaiki mal<a dapat dipakai lagi.

                           Yang dimaksud dengan "menghancurkan' adalah

                                membinasakan atau merusakkan sama sekali sehingga

                                   tidak dapat dipakai lagi.
                                Ayat (2)

                                     Cukup jelas.
                   Angka 46

                            Pasal 597
                                Ayat (1)

                                  Yang dimaksud dengan "perbuatan yang menurut hukum

                           yang hidup dalam masyarakat dinyatakan sebagai

                              perbuatan yang dilarang" mengacu pada ketentuan

                                     Pasal 2 ayat (1).
                                Ayat (2)

                                     Cukup jelas.
                    Angka4T

                            Pasal 599A
                                Cukup jelas.

                   Angka 48
                            Pasal 605
                                Cukup jelas.

                   Angka 49
                          Pasal 606
                                Cukup jelas.

                   Angka 5O
                             Pasal 6O9
                                Cukup jelas.

                   Angka 51
                          Pasal 610
                                Cukup jelas.

                                                                                Angka52...

SK No273906A
                                                             PRESIDEN
                                                REPUBUK INDONESIA

                                          -20-

                   Angka 52
                           Pasal 613

                            Ayat (l)

                                    Cukup jelas.
                                Ayat (2)

                                    Cukup jelas.
                                Ayat (3)

                               Yang dimaksud dengan "Undang-Undang administratif

                          yang bersanksi pidana" antara lain Undang-Undang

                                   Nomor 7 Tahun 2017 tentang Pemilihan Umum, Undang-

                          Undang Nomor 7 Tahun 1992 tentang Perbankan

                                sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan
                                   Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan

                                    Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2
                                   Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-Undang,
                                  Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan

                              Umum dan Tata Cara Perpajakan sebagaimana telah
                            beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang

                          Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan
                           Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2

                                   Tahun 2022 tentalrg Cipta Kerja menjadi Undang-Undang,

                            dan Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2022 tentang

                                    Pelindungan Data Pribadi.
                    Angka 53

                           Cukup jelas.
                    Angka 54

                           Cukup jelas.
                    Angka 55

                            Pasal 622
                                Cukup jelas.

              Pasal VIII
                     Cukup jelas.

              Pasal IX
                     Cukup jelas.

        TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 7153

SK No 274245 A
                                         PRESIDEN
                                REPUBLIK INDONESIA

                                   LAMPIRAN I
                                   UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA

                                   NOMOR I TAHUN 2026

                                   TENTANG
                                   PENYESUAIAN PIDANA

DAFTAR PERUBAHAN KETENTUAN PIDANA DALAM UNDANG-UNDANG

 DI LUAR UNDANG-UNDANG NOMOR I TAHUN 2023 TENTANG KITAB

                        UNDANG-UNDANG HUKUM PIDANA

Nomor Undang-Undang Pasal & ayat                    Ancaman Pidana setelah

1               5 Tahun 1960         52 ayat (1) dipidana dengan pidana denda

                tentang                           paling banyak kategori II.

                Pokok-Pokok Agraria

2               9 Tahun 1961

                tentang              8            dipidana dengan pidana denda

                Pengumpulan Uang                  paling banyak kategori II.

                atau Barang

3               11 Tahun 1980                     dipidana dengan pidana penjara
                                                  paling lama 5 (lima) tahun
                tentang Tindak       2

                Pidana Suap                       dan/atau pidana denda paling

                                                  banyak kategori IV.

                                                  dipidana dengan pidana penjara
                                                  paling lama 3 (tiga) tahun atau
                                     3            pidana denda paling banyak

                                                  kategori III.

4               2 Tahun 1981                      dipidana dengan pidana penjara

                tentang Metrologi    32 ayat (ll  paling lama 1 (satu) tahun

                I,egal                            dan/atau pidana denda paling

                                                  banyak kategori II.

                                     32 ayat (21  dipidana dengan pidana penjara

                                                  paling lama 6 (enam) bulan

                                                  dan/ atau pidana denda paling

                                                  banyak kategori II.

                                                                       32 ayat (3) . . .

SK No 274001 A
                                      iIrIIEIEtrN
                               REFUBLIK INDONESIA

                                         -2

Nomor Undang-Undang                   Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah

5               5 Tahun 1983          32 ayat (3)   dipidana dengan pidana denda
                                      16 ayat (1)   paling banyak kategori III.
                tentangTana
                                          t7        dipidana dengan pidana denda
                Ekonomi Eksklusif
                                                    paling banyak kategori VI.
                Indonesia
                                                    dipidana dengan pidana denda

                                                    paling banyak kategori VI.

6               12 Tahun 1985         25 ayat (21 dipidana dengan pidana denda paling banyak kategori III.

                tentang Pajak Bumi

                dan Bangunan

7               10 Tahun 1995                       dipidana dengan pidana penjara

                tentang Kepabeanan         106      paling lama 2 (dua) tahun
                                            51
8               1l Tahun 1995         59 ayat (2)   dan/ atau pidana denda paling
                                      60 ayat (1)
                tentang Cukai                       banyak kategori III.
                                      60 ayat (21
9               5 Tahun 1997          60 ayat (3)   dipidana dengan pidana penjara
                                      60 ayat (4)
                tentang Psikotropika                paling lama 4 (empat) tahun

                                                    dan/ atau pidana denda paling

                                                    banyak l0 (sepuluh) kali nilai

                                                    cukai yang seharusnya dibayar.

                                                    dipidana dengan pidana denda

                                                    kategori II.

                                                    dipidana dengan pidana penjara
                                                    paling lama 15 (lima belas) tahun

                                                    dan/ atau pidana denda paling

                                                    banyak kategori VIL

                                                    dipidana dengan pidana penjara

                                                    paling lama 5 (lima) tahun

                                                    dan/ atau pidana denda paling

                                                    banyak kategori IV.

                                                    dipidana dengan pidana penjara

                                                    paling lama 3 (tiga) tahun

                                                    dan/atau pidana denda paling

                                                    banyak kategori III.

                                                    dipidana dengan pidana penjara

                                                    paling lama 3 (tiga) tahun

                                                    dan/atau pidana denda paling

                                                    banyak kategori III.

                                                    60 ayat (5) . . .

SK No 274003 A
                                PRESIDEN

                                BUK INDONESIA

                                   -3-

Nomor Undang-Undang             Pasal & ayat   Ancaman Pidana setelah

10.           1O Tahun 1997     60 ayat (5)   dipidana dengan pidana penjara

              Ketenaganukliran  6l ayat (1)   paling lama 3 (tiga) tahun

                                6l ayat (21   dan/atau pidana denda paling

                                      62      banyak kategori IIL
                                63 ayat (1)
                                63 ayat (21   dipidana dengan pidana penjara
                                              paling lama 10 (sepuluh) tahun
                                     64
                                     65       dan/ atau pidana denda paling

                                42 ayat (ll   banyak kategori VI.

                                              dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama 3 (tiea) tahun

                                              dan/atau pidana denda paling

                                              banyak kategori III.

                                              dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama 5 (lima) tahun

                                              dan/ atau pidana denda paling

                                              banyak kategori IV.

                                              dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama 3 (tiga) tahun

                                              dan/atau pidana denda paling

                                              banyak kategori III.

                                              dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama 5 (lima) tahun

                                              dan/atau pidana denda paling

                                              banyak kategori IV.

                                              dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama 1 (satu) tahun

                                              dan/ atau pidana denda paling

                                              banyak kategori II.

                                              dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama 1 (satu) tahun

                                              dan/atau pidana denda paling

                                              banyak kategori II.

                                              dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama 2 (dua) tahun

                                              dan/ atau pidana denda paling

                                              banyak kategori III.

                                               43 ayat (1) . . .

SK No274004A
                                     l-*MItrtrN
                                   u K INDONESIA

                                        -4-

Nomor Undang-Undang                Pasal & ayat   Ancaman Pidana setelah

11.             16 Tahun 1997      43 ayat (1)   dipidana dengan pidana denda
                                                 paling banyak kategori VIII.
                tentang Statistik  44 ayat (ll
                                                 dipidana dengan pidana penjara
12. 32 Tahun 1997                  44 ayat (21
           tentang                               paling lama 5 (lima) tahun
                                        34
           Perdagangan                  35       dan/ atau pidana denda paling
           Bedangka Komoditi
                                   36 ayat (l)   banyak kategori IV.

                                   36 ayat (2)   dipidana dengan pidana denda
                                                 paling banyak kategori VIII.
                                        37
                                                 dipidana dengan pidana penjara
                                        38
                                        39       paling lama 2 (dua) tahun

                                        72       dan/ atau pidana denda paling

                                                 banyak kategori III.

                                                 dipidana dengan pidana denda
                                                 paling banyak kategori III.

                                                 dipidana dengan pidana denda
                                                 paling banyak kategori III.

                                                 dipidana dengan pidana penjara

                                                 paling lama 5 (lima) tahun

                                                 dan/atau pidana denda paling

                                                 banyak kategori IV.

                                                 dipidana dengan pidana penjara

                                                 paling lama I (satu) tahun 6

                                                 (enam) bulan dan/atau pidana

                                                 denda paling banyak kategori III.

                                                 dipidana dengan pidana penjara

                                                 paling lama I (satu) tahun 6

                                                 (enam) bulan dan/ atau pidana

                                                 denda paling banyak kategori III.

                                                 dipidana dengan pidana penjara

                                                 paling lama 5 (lima) tahun

                                                 dan/ atau pidana denda paling

                                                 banyak kategori IV.

                                                 dipidana dengan pidana penjara

                                                 paling lama 8 (delapan) tahun

                                                 dan/ atau pidana denda paling

                                                 banyak kategori V.

                                                  75...

SK No 274005 A
                             E[  Tdd-iFIIET'N

                                 INDONESIA

                                 5-

Nomor         Undang-Undang Pasal & ayat       Ancaman Pidana setelah

                                 75 paling banyak kategori III. dipidana dengan pidana denda

13.           13 Tahun 1998

              tentang            26 paling banyak kategori III. dipidana dengan pidana denda

              Kesejahteraan

              Lanjut Usia

14. 8 Tahun 1999                 62 ayat (ll   dipidana dengan pidana penjara
           tentang
           Perlindungan                        paling lama 5 (lima) tahun atau
           Konsumen                            pidana denda paling banyak

                                               kategori IV.

                                 62 ayat l2l   dipidana dengan pidana penjara

                                               paling lama 2 (dua) tahun

                                               dan/atau pidana denda paling

                                               banyak kategori III.

15.           23 Tahun 1999      65 paling banyak kategori II. dipidana dengan pidana denda

              tentang Bank

              Indonesia

                                               dipidana dengan pidana penjara
                                               paling lama 3 (tiga) tahun
                                 66            dan/atau pidana denda paling

                                               banyak kategori III.

                                               dipidana dengan pidana penjara
                                               paling lama 5 (lima) tahun
                                 67            dan/ atau pidana denda paling

                                               banyak kategori IV.

                                               dipidana dengan pidana penjara
                                               paling lama 5 (lima) tahun
                                 68            dan/atau pidana denda paling

                                               banyak kategori IV.

                                                                     69

SK No2740064
                                      PITESIDEN
                                             INDONESIA

                                           6-

Nomor Undang-Undang                   Pasal & ayat      Ancaman Pidana setelah

                                           69       dipidana dengan pidana denda

                                      70 ayat (l)   paling banyak kategori V.

                                      71 ayat (1)   dipidana dengan pidana penjara

                                      7r ayat (21   paling lama 3 (tiga) tahun

                                                    dan/ atau pidana denda paling

                                                    banyak kategori III.

                                                    dipidana dengan pidana penjara

                                                    paling lama 3 (tiga) tahun

                                                    dan/ atau pidana denda paling

                                                    banyak kategori III.

                                                    dipidana dengan pidana denda
                                                    paling banyak kategori VIII.

16.             24 Tahun 1999

                tentang Lalu Lintas   6 dipidana dengan pidana denda paling banyak kategori III.

                Devisa dan Sistem

                Nilai Tukar

t7.             28 Tahun 1999                    dipidana dengan pidana penjara

                tentang               2T paling lama 12 (dua belas) dan/atau pidana tahun denda paling

                Penyelenggaraan                   banyak kategori VII.

                Negara yang Bersih

                dan Bebas dari                    dipidana dengan pidana penjara

                Korupsi, Kolusi, dan  22 paling lama 12 (dua belas) tahun dan/ atau pidana denda paling

                Nepotisme                         banyak kategori VII.

18.             31 Tahun 1999                     dipidana dengan pidana penjara

                tentang                          paling singkat 3 (tiga) tahun dan
                                      2t dan/atau pidana denda paling paling lama 12 (dua belas) tahun
                Pemberantasan
                                               sedikit IV dan paling banyak
                Tindak Pidana
                                                  banyak kategori MI.
                Korupsi

                                                    dipidana dengan pidana penjara

                                                    paling singkat 3 (tiga) tahun dan

                                      22            paling lama 12 (dua belas) tahun
                                                    dan/ atau pidana denda paling
                                                    sedikit kategori IV dan paling

                                                    banyak kategori VII.

                                                                          23...

SK No 274007 A
Nomor                                   trlrFEIIitrN  Ancaman Pidana setelah
                                 REPUELIK INDONESIA

                                      -7 -

              Undang-Undang Pasal & ayat

                                                      dipidana dengan pidana penjara

                                                      paling singkat 1 (satu) tahun dan
                                                      paling lama 6 (enam) tahun
                           23                         dan/atau pidana denda paling

                                                      sedikit kategori III dan paling

                                                      banyak kategori V.

                               dipidana dengan pidana penjara
                               paling lama 3 (tiga) tahun
                           24  dan/atau pidana denda paling

                               banyak kategori III.

t9. 36 Tahun 1999              dipidana dengan pidana penjara
                               paling lama 2 (dua) tahun
           tentang         49  dan/ atau pidana denda paling
           Telekomunikasi

                               banyak kategori III.

                               dipidana dengan pidana penjara
                               paling lama 6 (enam) tahun
                           50  dan/ atau pidana denda paling

                               banyak kategori V.

                               dipidana dengan pidana penjara
                               paling lama 4 (empat) tahun
                           51  dan/ atau pidana denda paling

                               banyak kategori IV.

                               dipidana dengan pidana penjara
                               paling lama I (satu) tahun
                               dan/ atau pidana denda paling
                           52

                               banyak kategori II.

                                                                          53 ayat (1) . . .

SK No274008A
                                    PRESIDEN
                                           INDONESIA

                                         8-

Nomor Undang-Undang                 Pasal & ayat      Ancaman Pidana setelah

20. 40 Tahun 1999                    53 ayat (1)  dipidana dengan pidana penjara
           tentang Pers                    54
                                           55     paling lama 4 (empat) tahun
21. 42Tahun 1999                           57
                                                  dan/ atau pidana denda paling
           tentang Jaminan           18 ayat (1)
           Fidusia                   18 ayat (2)  banyak kategori IV.
                                     18 ayat (3)
22.              19 Tahun 20O0                    dipidana dengan pidana penjara
                                          35
                 tentang Perubahan        36      paling lama 2 (dua) tahun

                 atas Undang-       4lA ayat (l)  dan/atau pidana denda paling

                 Undang Nomor 19                  banyak kategori III.

                                                  dipidana dengan pidana penjara

                                                  paling lama 6 (enam) tahun

                                                  dan/ atau pidana denda paling

                                                  banyak kategori V.

                                                  dipidana dengan pidana penjara

                                                  paling lama 2 (dua) tahun

                                                  dan/atau pidana denda paling

                                                  banyak kategori III.

                                                  dipidana dengan pidana penjara

                                                  paling lama 2 (dua) tahun

                                                  dan/ atau pidana denda paling

                                                  banyak kategori III.

                                                  dipidana dengan pidana denda

                                                  paling banyak kategori V.

                                                  dipidana dengan pidana denda

                                                  paling banyak kategori V.

                                                  dipidana dengan pidana penjara

                                                  paling lama 5 (lima) tahun

                                                  dan/atau pidana denda paling

                                                  banyak kategori IV.

                                                  dipidana dengan pidana penjara

                                                  paling lama 2 (dua) tahun

                                                  dan/ atau pidana denda paling

                                                  banyak kategori III.

                                                  dipidana dengan pidana penjara

                                                  paling lama 4 (empat) tahun

                                                  dan/ atau pidana denda paling

                                                  banyak kategori IV.

                                                      Tahun

SK No 274ffi9 A
                                t=TtrEIEtrN

                                  KIN

                                  -9-

Nomor Undang-Undang             Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah

          Tahun 1997 tentang    4LA ayat (21  dipidana dengan pidana penjara
                                41A ayat (3)
            Penagihan Pajak     43 ayat (1)   paling lama 4 (empat) bulan
           Dengan Surat Paksa
                                     7t       dan/atau pidana denda paling
23. 2l Tahun 2O0O
                                      72      banyak kategori II.
           tentang Serikat            73
           Pekerja/ Serikat           74      dipidana dengan pidana penjara
          Buruh                  17 ayat (1)
                                54 ayat (1)   paling lama 4 (empat) bulan
24            29 Tahun 2000
                                              dan/atau pidana denda paling
              tentang
                                              banyak kategori II.
              Perlindungan
                                              dipidana dengan pidana penjara
              Varietas Tanaman
                                              paling lama 5 (lima) tahun
25. 30 Tahun 20O0
           tentang Rahasia                    dan/ atau pidana denda paling
           Dagang
                                              banyak kategori IV.
26            3l Tahun 2O00
                                              dipidana dengan pidana penjara
              tentang Desain
                                              paling lama 7 (tqjuh) tahun
              Industri
                                              dan/ atau pidana denda paling

                                              banyak kategori V.

                                              dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama 5 (lima) tahun

                                              dan/atau pidana denda paling

                                              banyak kategori IV.

                                              dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama 5 (lima) tahun

                                              dan/atau pidana denda paling

                                              banyak kategori IV.

                                              dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama 5 (lima) tahun

                                              dan/atau pidana denda paling

                                              banyak kategori IV.

                                              dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama 2 (dua) tahun

                                              dan/ atau pidana denda paling

                                              banyak kategori III.

                                              dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama 4 (empat) tahun

                                              dan/atau pidana denda paling

                                              banyak kategori IV.

                                              54 ayat (21 . . .

SK No274291A
                                       PRESIDEN
                              REPUELIK INDONESIA

                                      -10-

Nomor Undang-Undang                 Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah

27.            32 Tahun 20O0        54 ayat (21   dipidana dengan pidana penjara

               tentang Desain Tata  42 ayat (ll   paling lama 1 (satu) tahun

               Letak Sirkuit        42 ayat (21   dan/atau pidana denda paling
                                    6 ayat (l )
               Terpadu              7 ayat (1)    banyak kategori II.

24. 20 Tahun 20Ol                         8       dipidana dengan pidana penjara
           tentang Perubahan
           atas Undang-                   9       paling lama 3 (tiga) tahun
           Undang Nomor 31
          Tahun 1999 tentang                      dan/atau pidana denda paling
           Pemberantasan
          Tindak Pidana                           banyak kategori III.
           Korupsi
                                                  dipidana dengan pidana penjara

                                                  paling lama 1 (satu) tahun

                                                  dan/atau pidana denda paling

                                                  banyak kategori II.

                                                  dipidana dengan pidana penjara
                                                  paling singkat 3 (tiga) tahun dan
                                                  paling lama 15 (lima belas) tahun
                                                  dan pidana denda paling sedikit

                                                  kategori IV dan paling banyak

                                                  kategori VII

                                                  Dipidana dengan pidana penjara
                                                  paling singkat 2 (dua) tahun dan

                                                  paling lama 7 (tqjuh) tahun

                                                  dan/ atau pidana denda paling

                                                  sedikit kategori III dan paling

                                                  banyak kategori V:

                                                  dipidana dengan pidana penjara
                                                  paling singkat 3 (tiga) tahun dan
                                                  paling lama 15 (lima belas) tahun
                                                  dan pidana denda paling sedikit

                                                  kategori III dan paling banyak

                                                  kategori VII,

                                                  Dipidana dengan pidana penjara

                                                  paling singkat I (satu) tahun dan

                                                  paling lama 5 (lima) tahun dan
                                                  pidana denda paling sedikit

                                                  kategori III dan paling banyak

                                                  kategori IV

                                                  10...

SK No 27{ll A
                              REPUBLIK INDONESIA

                                        - 11-

Nomor Undang-Undang                 Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah

29.             22Ta}run2OOL                10    Dipidana dengan pidana penjara
                                                  paling singkat 2 (dua) tahun dan
                tentang Minyak dan          11
                                                  paling lama 7 (tujuh) tahun dan
                Gas Bumi                 t2
                                    r2A ayat (21  pidana denda paling sedikit
                                    l2B ayat (21  kategori III dan paling banyak

                                    51 ayat (1)   kategori V
                                    51 ayat (2)
                                                  Dipidana dengan pidana penjara
                                          54      paling singkat 1 (satu) tahun dan

                                                  paling lama 5 (lima) tahun

                                                  dan/ atau pidana denda paling

                                                  sedikit kategori III dan paling

                                                  banyak kategori IV

                                                  Dipidana dengan pidana penjara

                                                  paling singkat 4 (empat) tahun

                                                  dan paling lama seumur hidup
                                                  atau 2O (dua puluh) tahun dan

                                                  pidana denda paling sedikit
                                                  kategori IV dan paling banyak

                                                  kategori VIII.

                                                  dipidana dengan pidana penjara

                                                  paling lama 3 (tiga) tahun dan

                                                  pidana denda paling banyak

                                                  kategori III.

                                                  dipidana pidana penjara paling

                                                  singkat 4 (empat) tahun dan
                                                  paling lama pidana penjara
                                                  seumur hidup atau 20 (dua

                                                  puluh) tahun dan pidana denda

                                                  paling sedikit kategori IV dan

                                                  paling banyak kategori VIIL

                                                  dipidana dengan pidana denda
                                                  paling banyak kategori III.

                                                  dipidana dengan pidana denda
                                                  paling banyak kategori III.

                                                  dipidana dengan pidana penjara

                                                  paling lama 6 (enam) tahun

                                                  dan/ atau pidana denda paling

                                                  banyak kategori V.

                                                                          30...

SK No27zt()l2A
                                         PRESIDEN
                                NEPUBLIK INDONESIA

                                       -t2-

Nomor Undang-Undang                  Pasal & ayat   Ancaman Pidana setelah

30.             23Tat:tur:2OO2                     dipidana dengan pidana penjara

                tentang                    7a      paling lama 5 (lima) tahun
                                           79
                Perlindungan Anak          84      dan/ atau pidana denda paling
                                     85 ayat (1)
31.             24Tahun 2OO2         85 ayat (2)   banyak kategori IV.
                                           86
                tentang Surat Utang  19 ayat (1)   dipidana dengan pidana penjara

                Negara               l9 ayat (2)   paling lama 5 (lima) tahun

32              28Tahun2OO2          47 ayat (21   dan/atau pidana denda paling
                                      huruf a
                tentang Bangunan                   banyak kategori IV.

                Gedung                             dipidana dengan pidana penjara
                                                   paling lama 10 (sepuluh) tahun

                                                   dan/ atau pidana denda paling

                                                   banyak kategori VI.

                                                   dipidana dengan pidana penjara
                                                   paling lama 15 (lima belas) tahun

                                                   dan/atau pidana denda paling

                                                   banyak kategori VII.

                                                   dipidana dengan pidana penjara
                                                   paling lama 10 (sepuluh) tahun

                                                   dan/atau pidana denda paling

                                                   banyak kategori VI.

                                                   dipidana dengan pidana penjara

                                                   paling lama 5 (lima) tahun

                                                   dan/atau pidana denda paling

                                                   banyak kategori IV.

                                                   dipidana dengan pidana penjara
                                                   paling lama 1O (sepuluh) tahun

                                                   dan/atau pidana denda paling

                                                   banyak kategori VI.

                                                   dipidana dengan pidana penjara
                                                   paling lama 15 (lima belas) tahun

                                                   dan/ atau pidana denda paling

                                                   banyak kategori VI.

                                                   pidana denda paling banyak 1olo

                                                   (satu per seratus) dari nilai

                                                   bangunan gedung jika karenanya
                                                   mengakibatkan kerugian harta
                                                   benda orang lain;

                                                    47 ayat (2) hurufb. . .

SK No 274013 A
                                       PRESIDEN
                              REPUELIK INDONESIA

                                      -13-

Nomor Undang-Undang                Pasal & ayat   Ancaman Pidana setelah

                                   47 ayat(21    pidana denda paling banyak 2%o
                                     huruf b
                                                 (dua per seratus) dari nilai
                                   47 ayatl2l
                                     huruf c     bangunan gedung jika karenanya

                                         59      mengakibatkan kecelakaan bagi
                                   183 ayat (1)  orang lain
                                                             sehingga
                                   67 ayat(ll    menimbulkan cacat seumur

                                   67 ayat (21   hidup;

                                   67 ayat (3)   pidana denda paling banyak 3%

                                   67 ayat(41    (tiga per seratus) dari nilai

                                   68 ayat (l)   bangunan gedung jika karenanya
                                                 mengakibatkan hilangnya nyawa
                                                 orang lain.

33.           32Tahun2OO2                        dipidana dengan pidana denda

              tentang Penyiaran                  paling banyak kategori VIII.

34            13 Tahun 2003                      dipidana dengan pidana penjara

              tentang                            paling lama 5 (lima) tahun

              Ketenagalerjaan                    dan/atau pidana denda paling

                                                 banyak kategori IV.

35            20 Tahun 2003                      dipidana dengan pidana penjara
                                                 paling lama 10 (sepuluh) tahun
              tentang Sistem
                                                 dan/ atau pidana denda paling
              Pendidikan Nasional
                                                 banyak kategori VI.

                                                 dipidana dengan pidana penjara

                                                 paling lama l0 (sepuluh) tahun

                                                 dan/ atau pidana denda paling

                                                 banyak kategori VI.

                                                 dipidana dengan pidana penjara
                                                 paling lama 10 (sepuluh) tahun

                                                 dan/atau pidana denda paling

                                                 banyak kategori VI.

                                                 dipidana dengan pidana penjara
                                                 paling lama 10 (sepuluh) tahun

                                                 dan/ atau pidana denda paling

                                                 banyak kategori VI.

                                                 dipidana dengan pidana penjara

                                                 paling lama 5 (lima) tahun

                                                 dan/ atau pidana denda paling

                                                 banyak kategori IV.

                                                             68 ayat (2) . . .

SK No274014A
                                  PRESIDEN

                               I K INDONESIA

                                    -14-

Nomor Undang-Undang                Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah

                                   68 ayat l2l   dipidana dengan pidana penjara
                                   68 ayat (3)
                                   68 ayat (4)   paling lama 5 (lima) tahun

                                        70       dan/atau pidana denda paling

                                       7l        banyak kategori IV.

                                                 dipidana dengan pidana penjara

                                                 paling lama 2 (dua) tahun

                                                 dan/ atau pidana denda paling

                                                 banyak kategori III.

                                                 dipidana dengan pidana penjara

                                                 paling lama 5 (lima) tahun

                                                 dan/atau pidana denda paling

                                                 banyak kategori IV.

                                                 dipidana dengan pidana penjara

                                                 paling lama 2 (dua) tahun

                                                 dan/ atau pidana denda paling

                                                 banyak kategori III.

                                                 dipidana dengan pidana penjara
                                                 paling lama 10 (sepuluh) tahun

                                                 dan/ atau pidana denda paling

                                                 banyak kategori VI.

36            2Tal:tun 2OO4

              tentang

              Penyelesaian         122 ayat (ll dipidana dengan pidana denda paling banyak kategori III.

              Perselisihan

              Hubungan

              Industrial

37.           15 Tahun 2004                      dipidana dengan pidana penjara

              tentang Pemeriksaan  24 ayat (ll   paling lama I (satu) tahun 6

              Pengelolaan dan      24 ayat (21   (enam) bulan dan/ atau pidana
                                   24 ayat (31
              Tanggung Jawab                     denda paling banyak kategori III.

              Keuangan Negara                    dipidana dengan pidana penjara

                                                 paling lama 1 (satu) tahun 6

                                                 (enam) bulan dan/atau pidana

                                                 denda paling banyak kategori III.

                                                 dipidana dengan pidana penjara

                                                 paling lama 1 (satu) tahun 6

                                                 (enam) bulan dan/ atau pidana

                                                 denda paling banyak kategori III.

                                                                 24ayatl4l ...

SK No274015A
                                      PRESIDEN
                             REPUELIK INDONESIA

                                     -15-

Nomor Undang-Undang            Pasal & ayat      Ancaman Pidana setelah

38            23 Tahun 2004    24 ayat (41   dipidana dengan pidana penjara
                               25 ayat (1)
              tentang          25 ayat (21   paling lama 3 (tiga) tahun

              Penghapusan      26 ayat lll   dan/ atau pidana denda paling

              Kekerasan Dalam  26 ayat (21   banyak kategori III.

              Rumah Tangga     44 ayat (ll   dipidana dengan pidana penjara

                               44 ayat (21   paling lama 3 (tiga) tahun
                               44 ayat (3)
                               44 ayat (41   dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori III.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 5 (lima) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori IV.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 1 (satu) tahun 6

                                             (enam) bulan dan/ atau pidana

                                             denda paling banyak kategori IIL

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama I (satu) tahun 6

                                             (enam) bulan dan/ atau pidana

                                             denda paling banyak kategori III.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 5 (lima) tahun atau
                                             pidana denda paling banyak

                                             kategori IV.

                                             dipidana dengan pidana penjara
                                             paling lama 1O (sepuluh) tahun
                                             atau pidana denda paling banyak
                                             kategori VI.

                                             dipidana dengan pidana penjara
                                             paling lama 15 (lima belas) tahun
                                             atau pidana denda paling banyak
                                             kategori VII.

                                             dipidana dengan pidana penjara
                                             paling lama 4 (empat) bulan atau

                                             pidana denda paling banyak

                                             kategori II.

                                                 45 ayat (1) . . .

SK No274016A
                                 I=Iil:FITTFN

                                   K INDONESIA
                                    -16-

Nomor Undang-Undang              Pasal & ayat   Ancaman Pidana setelah

39. 24Tahun2OO4                  45 ayat (l)   dipidana dengan pidana penjara
           tentang Lembaga       45 ayat l2l
           Penjamin Simpanan                   paling lama 3 (tiga) tahun atau
                                      46       pidana denda paling banyak
40            31 Tahun 2O04            47
                                               kategori III.
              tentang Perikanan        4A
                                      49       dipidana dengan pidana penjara
                                               paling lama 4 (empat) bulan atau
                                 94 ayat (1)
                                 94 ayat l2l   pidana denda paling banyak

                                 84 ayat (l)   kategori II.

                                               dipidana dengan pidana penjara
                                               paling lama 12 (dua belas) tahun
                                               atau pidana denda paling banyak
                                               kategori VII.

                                               dipidana dengan pidana penjara
                                               paling lama 15 (lima belas) tahun
                                               atau pidana denda paling banyak
                                               kategori VII.

                                               dipidana dengan pidana penjara
                                               paling lama 15 (lima belas) tahun
                                               atau pidana denda paling banyak
                                               kategori VI.

                                               Dipidana dengan pidana penjara

                                               paling lama 3 (tiga) tahun atau
                                               pidana denda paling banyak

                                               kategori III,

                                               dipidana dengan pidana penjara
                                               paling lama 10 (sepuluh) tahun

                                               dan/atau pidana denda paling

                                               banyak kategori VI.

                                               dipidana dengan pidana penjara
                                               paling lama 1O (sepuluh) tahun

                                               dan/ atau pidana denda paling

                                               banyak kategori VI.

                                               dipidana dengan pidana penjara

                                               paling lama 6 (enam) tahun

                                               dan/ atau pidana denda paling

                                               banyak kategori V.

                                                84 ayat (21 . . .

SK No274017A
                       PRESIDEN
              REPUBLIK INDONESIA

                     -t7-

Nomor         Undang-Undang  Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah

                             a4 ayat (21   dipidana dengan pidana penjara
                             84 ayat (3)
                             84 ayat (4)   paling lama l0 (sepuluh) tahun
                             86 ayat (1)
                             86 ayat (21   dan/ atau pidana denda paling
                             86 ayat (3)
                             86 ayat (4)   banyak kategori VI.
                             87 ayat (1)
                             87 ayat (21   dipidana dengan pidana penjara
                                           paling lama 1O (sepuluh) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori VI.

                                           dipidana dengan pidana penjara
                                           paling lama 10 (sepuluh) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori VI.

                                           dipidana dengan pidana penjara
                                           paling lama 1O (sepuluh) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori VI.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 6 (enam) tahun

                                           dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori V.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 6 (enam) tahun

                                           dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori V.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 6 (enam) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori V.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 2 (dua) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori III.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama I (satu) tahun

                                           dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori II.

                                           88

SK No274018A
        P]IESIDEN
REPUEUK INDONESIA

          _18_

            Nomor Undang-Undang      Pasal & ayat        Ancaman Pidana setelah
                                            88                    Penyesuaian
           41. 38 Tahun 2004                90
                      tentang Jalan                dipidana dengan pidana penjara
                                            91
SK No274019A                               99      paling lama 6 (enam) tahun
                                           100
                                                   dan/ atau pidana denda paling
                                     63 ayat (l)
                                                   banyak kategori V.
                                     63 ayat (21
                                      63 ayat (3)  dipidana dengan pidana penjara
                                     63 ayat (4)
                                     63 ayat (5)   paling lama I (satu) tahun

                                                   dan/ atau pidana denda paling

                                                   banyak kategori II.

                                                   dipidana dengan pidana penjara

                                                   paling lama 6 (enam) tahun

                                                   dan/atau pidana denda paling

                                                   banyak kategori V.

                                                   dipidana dengan pidana penjara

                                                   paling lama 1 (satu) tahun

                                                   dan/ atau pidana denda paling

                                                   banyak kategori II.

                                                   dipidana dengan pidana denda

                                                   paling banyak kategori III.

                                                   dipidana dengan pidana penjara

                                                   paling lama I (satu) tahun 6

                                                   (enam) bulan atau pidana denda
                                                   paling banyak kategori III.

                                                   dipidana dengan pidana penjara

                                                   paling lama 9 (sembilan) bulan

                                                   atau pidana denda paling banyak
                                                   kategori II.

                                                   dipidana dengan pidana penjara

                                                   paling lama 3 (tiga) bulan atau
                                                   pidana denda paling banyak

                                                   kategori II.

                                                   dipidana dengan pidana penjara

                                                   paling lama 2 (dua) tahun atau
                                                   pidana denda paling banyak

                                                   kategori III.

                                                   dipidana dengan pidana penjara
                                                   paling lama 15 (lima belas) tahun
                                                   atau pidana denda paling banyak
                                                   kategori VII.

                                                   63 ayat (6) . . .
                                  PRESIDEN

                                  BLIK INDONESIA

                                      _19_

Nomor Undang-Undang               Pasal & ayat    Ancaman Pidana setelah

42. 4l Tahun 2O04                 63 ayat (6)   dipidana dengan pidana denda

           tentang Wakaf          64 ayat (ll   paling banyak kategori II.

43. 9 Tahun 2006                  64 ayat (21   dipidana dengan pidana denda
           tentang Sistem Resi    64 ayat (3)
           Gudang                 64 ayat (41   paling banyak kategori II.

                                  67 ayat(ll    dipidana dengan pidana denda

                                  67 ayat(21    paling banyak kategori II.

                                  67 ayat (3)   dipidana dengan pidana denda

                                       42       paling banyak kategori II.

                                       43       dipidana dengan pidana denda

                                                paling banyak kategori II.

                                                dipidana dengan pidana penjara

                                                paling lama 5 (lima) tahun

                                                dan/atau pidana denda paling

                                                banyak kategori IV.

                                                dipidana dengan pidana penjara

                                                paling lama 4 (empat) tahun

                                                dan/ atau pidana denda paling

                                                banyak kategori IV.

                                                dipidana dengan pidana penjara

                                                paling lama 3 (tiga) tahun

                                                dan/ atau pidana denda paling

                                                banyak kategori III.

                                                dipidana dengan pidana penjara

                                                paling lama 8 (delapan) tahun

                                                dan/atau pidana denda paling

                                                banyak kategori V

                                                dipidana dengan pidana penjara

                                                paling lama 5 (lima) tahun

                                                dan/ atau pidana denda paling

                                                banyak kategori IV

44            12 Tahun 2006

              tentang                           dipidana dengan pidana penjara

              Kewarganegaraan     37 ayat (1)   paling lama 4 (empat) tahun

              Republik Indonesia                dan/ atau pidana denda paling

                                                banyak kategori IV

                                                  37 ayat (21 . . .

SK No274020A
                                        FEESIDEN
                               REPUBLIK INDONESIA

                                       -20-

Nomor Undang-Undang                 Pasal & ayat   Ancaman Pidana setelah

45.             15 Tahun 2006       37 ayat (21   dipidana dengan pidana penjara
                                    38 ayat (2)
                tentang Badan       38 ayat (3)   paling lama 4 (empat) tahun
                                    36 ayat (1)
                Pemeriksa Keuangan  36 ayat (21   dan/ atau pidana denda paling

46              17 Tahun 20O6           t02       banyak kategori IV
                                       t02A
                tentang Perubahan      lo2B       dipidana dengan pidana denda
                                       to2D       paling banyak kategori VIII
                atas Undang-
                                         103      dipidana dengan pidana penjara
                Undang Nomor 1O
                                                  paling lama 5 (lima) tahun
                Tahun 1995 tentang
                                                  dan/ atau pidana denda paling
                Kepabeanan
                                                  banyak kategori IV.

                                                  dipidana dengan pidana penjara
                                                  paling lama 10 (sepuluh) tahun

                                                  dan/ atau pidana denda paling

                                                  banyak kategori VL

                                                  dipidana dengan pidana penjara

                                                  paling lama 5 (lima) tahun

                                                  dan/atau pidana denda paling

                                                  banyak kategori IV.

                                                  dipidana dengan pidana penjara
                                                  paling lama 1O (sepuluh) tahun

                                                  dan/ atau pidana denda paling

                                                  banyak kategori VI.

                                                  dipidana dengan pidana penjara

                                                  paling lama lO (sepuluh) tahun
                                                  dan/ atau pidana denda paling

                                                  banyak kategori VI.

                                                  dipidana dengan pidana penjara
                                                  paling lama 15 (lima belas) tahun

                                                  dan/ atau pidana denda paling

                                                  banyak kategori VII.

                                                  dipidana dengan pidana penjara

                                                  paling lama 5 (lima) tahun

                                                  dan/ atau pidana denda paling

                                                  banyak kategori IV.

                                                  dipidana dengan pidana penjara

                                                  paling lama 8 (delapan) tahun

                                                  dan/atau pidana denda paling

                                                  banyak kategori V.

                                                                       l03A ayat (1) . . .

SK No 274021 A
Nomor                                PRESIDEN  Ancaman Pidana setelah
                          REFUBLIK INDONESIA

                          -2t-

       Undang-Undang Pasal & ayat

                             103A ayat (1)  dipidana dengan pidana penjara

                                            paling lama 5 (lima) tahun

                                            dan/ atau pidana denda paling

                                            banyak kategori IV.

                             103A ayat (2)  dipidana dengan pidana penjara
                                            paling lama 10 (sepuluh) tahun

                                            dan/atau pidana denda paling

                                            banyak kategori VI.

                                         dipidana dengan pidana penjara

                             to4 paling lama 3 (tiga) tahun

                                       dan/ atau pidana denda paling

                                         banyak kategori III.

                                         dipidana dengan pidana penjara

                             105 paling lama 3 (tiga) tahun

                                       dan/ atau pidana denda paling

                                         banyak kategori III.

47.    23 Tahun 20O6                        dipidana dengan pidana penjara

       tentang Administrasi                 paling lama 6 (enam) tahun

       Kependudukan          93             dan/ atau pidana denda paling

                                            banyak kategori V.

                                            dipidana dengan pidana penjara
                                            paling lama 2 (dua) tahun
                             95             dan/ atau pidana denda paling

                                            banyak kategori III.

                                            dipidana dengan pidana penjara
                                            paling lama 2 (dua) tahun
                                            dan/atau pidana denda paling
                             97

                                            banyak kategori III.

                                                                                                                              4A

SK No274022A
REPUELIK INDONESIA

        -22-

            Nomor Undang-Undang            Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah
            48. 2L Tahun 2OO7
                                                  3      dipidana dengan pidana penjara
                        tentang                   4
                         Pemberantasan            5      paling lama l5 (lima belas) tahun
                       Tindak Pidana              6      dan/atau pidana denda paling
                        Perdagangan Orang
                                            7 ayat (21   banyak kategori VII.
SK No 272023 A
                                                  9      dipidana dengan pidana penjara
                                                  19     paling lama 15 (lima belas) tahun
                                                20
                                           21 ayat (1)   dan/ atau pidana denda paling

                                                         banyak kategori VII.

                                                         dipidana dengan pidana penjara
                                                         paling lama 15 (lima belas) tahun

                                                         dan/atau pidana denda paling

                                                         banyak kategori VII.

                                                         dipidana dengan pidana penjara
                                                         paling lama 15 (lima belas) tahun

                                                         dan/atau pidana denda paling

                                                         banyak kategori VII.

                                                         dipidana dengan pidana penjara

                                                         seumur hidup atau pidana
                                                         penjara paling lama 20 (dua

                                                         puluh) tahun dan/ atau pidana
                                                         denda paling banyak kategori

                                                         VIII.

                                                         dipidana dengan pidana penjara

                                                         paling lama 6 (enam) tahun

                                                         dan/ atau pidana denda paling

                                                         banyak kategori V.

                                                         dipidana dengan pidana penjara

                                                         paling lama 7 (tqjuh) tahun

                                                         dan/atau pidana denda paling

                                                         banyak kategori V.

                                                         dipidana dengan pidana penjara

                                                         paling lama 7 (tujuh) tahun

                                                         dan/ atau pidana denda paling

                                                         banyak kategori V.

                                                         dipidana dengan pidana penjara

                                                         paling lama 5 (lima) tahun

                                                         dan/ atau pidana denda paling

                                                         banyak kategori IV.

                                                         2l ayat (21 . . .
                           l-Ill{{fa]-{Il
                           K IND
                                           A

                           -23-

Nomor Undang-Undang        Pasal & ayat       Ancaman Pidana se telah

49. 23Tahw2OO7             2L ayat (21     dipidana dengan pidana penjara
           tentang                         paling lama 10 (sepuluh) tahun
           Perkeretaapian  2l ayat (31
                                           dan/ atau pidana denda paling
                                 22
                                 23        banyak kategori VL
                                 24
                           187 ayat (1)    dipidana dengan pidana penjara
                           187 ayat (21    paling lama 15 (lima belas) tahun
                           187 ayat (3)
                                 189       dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori VII.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 5 (lima) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori IV.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 5 (lima) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           bqnyak kategori IV.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 7 (tujuh) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori V.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 1 (satu) tahun 6

                                           (enam) bulan dan/ atau pidana

                                           denda paling banyak kategori III.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 3 (tiga) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori III.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 6 (enam) tahun

                                           dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori V.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 1 (satu) tahun 6

                                           (enam) bulan dan/ atau pidana

                                           denda paling banyak kategori III.

                                              t92...

SK No2740244
                       iI:I-{{FT{I]

                REPUBLIK INDONESIA

                        -24-

Nomor           Undang-Undang  Pasal & ayat  Ancaman Pidaaa setelah

                                     L92     dipidana dengan pidana penjara
                                             paling lama 1 (satu) tahun atau
                               193 ayat (l)
                                             pidana denda paling banyak
                               193 ayat (2)
                               193 ayat (3)  kategori II.

                                   t94       dipidana dengan pidana penjara

                               198 ayat (1)  paling lama 1 (satu) tahun
                               198 ayat (21
                               198 ayat (3)  dan/ atau pidana denda paling

                                    199      banyak kategori II.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama I (satu) tahun 6

                                             (enam) bulan dan/ atau pidana

                                             denda paling banyak kategori III.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 6 (enam) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori V.

                                             dipidana dengan pidana penjara
                                             paling lama 6 (enam) bulan atau

                                             pidana denda paling banyak

                                             kategori II.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 1 (satu) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori II.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 2 (dua) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori III.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 3 (tiga) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori III.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 3 (tiga) bulan atau
                                             pidana denda paling banyak

                                             kategori II.

                                             200

SK No 274025 A
                                      PIIESIDEN
                              REPUELIK INDONESIA

                                      -25-

Nomor Undang-Undang           Pasal & ayat        Ancaman Pidana setelah

50.           24 Tal:un 2OO7      200       dipidana dengan pidana penjara
                                   20L
              tentang             202       paling lama 4 (empat) tahun
                                  205
              Penanggulangan      207       dan/ atau pidana denda paling
                                  209
              Bencana                       banyak kategori IV.
                                 2tr
                                            dipidana dengan pidana penjara
                              75 ayat (1)
                              75 ayat (21   paling lama 3 (tiga) tahun

                                            dan/atau pidana denda paling

                                            banyak kategori III.

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                            paling lama I (satu) tahun

                                            dan/ atau pidana denda paling

                                            banyak kategori II.

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                            paling lama I (satu) tahun atau

                                            pidana denda paling banyak

                                            kategori II.

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                            paling lama 3 (tiga) bulan atau
                                            pidana denda paling banyak

                                            kategori II.

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                            paling lama 1 (satu) tahun

                                            dan/ atau pidana denda paling

                                            banyak kategori II.

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                            paling lama 1 (satu) tahun

                                            dan/atau pidana denda paling

                                            banyak kategori II.

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                            paling lama 6 (enam) tahun

                                            dan/ atau pidana denda paling

                                            banyak kategori V.

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                            paling lama 8 (delapan) tahun

                                            dan/atau pidana denda paling

                                            banyak kategori V.

                                                  75 ayat (3) . . .

SK No274026A
                                       PRESIDEN
                              REPUBLIK INDONESIA

                                      -26-

Nomor Undang-Undang                Pasal & ayat   Ancaman Pidana setelah

51.           27 Tat:iun2OOT       75 ayat (3)   dipidana dengan pidana penjara

              tentang Pengelolaan  76 ayat (ll   paling lama l0 (sepuluh) tahun

              Wilayah Pesisir dan  76 ayat (21   dan/ atau pidana denda paling
                                   76 ayat (3)
              Pulau-Pulau Kecil                  banyak kategori VI.
                                         77
                                        7a       dipidana dengan pidana penjara
                                   73 ayat (1)
                                   73 ayat (21   paling lama 8 (delapan) tahun
                                        74
                                                 dan/atau pidana denda paling

                                                 banyak kategori V.

                                                 dipidana dengan pidana penjara
                                                 paling lama 12 (dua belas) tahun

                                                 dan/ atau pidana denda paling

                                                 banyak kategori VII.

                                                 dipidana dengan pidana penjara
                                                 paling lama 15 (lima belas) tahun

                                                 dan/ atau pidana denda paling

                                                 banyak kategori MI.

                                                 dipidana dengan pidana penjara

                                                 paling lama 6 (enam) tahun

                                                 dan/atau pidana denda paling

                                                 banyak kategori V.

                                                 dipidana dengan pidana penjara

                                                 seumur hidup atau pidana
                                                 penjara paling lama 20 (dua

                                                 puluh) tahun dan/atau pidana
                                                 denda paling banyak kategori

                                                 uII.

                                                 Dipidana dengan pidana penjara

                                                 paling lama l0 (sepuluh) tahun

                                                 dan/ atau pidana denda paling

                                                 banyak kategori VI

                                                 dipidana dengan pidana penjara

                                                 paling lama 5 (lima) tahun

                                                 dan/ atau pidana denda paling

                                                 banyak kategori IV.

                                                 Dipidana dengan pidana penjara
                                                 paling lama 6 (enam) bulan atau

                                                 pidana denda paling banyak

                                                 kategori II

                                                  52

SK No274027A
                       PRESIOEN
              REPUELIK INDONESIA

                      -27-

Nomor Undang-Undang             Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah

52. 28Talrun2OO7                39 ayat (1)   dipidana dengan pidana penjara
           tentang Perubahan
           Ketiga atas Undang-  39 ayat (3)   paling lama 6 (enam) tahun
           Undang Nomor 6
          Tahun 1983 tentang        39A       dan/atau pidana denda paling
           Ketentuan Umum
           dan Tata Cara        4 I ayat (1)  banyak 4 (empat) kali jumlah
            Perpajakan
                                4l ayat (21   pajak terutang yang tidak atau

                                    41A       kurang dibayar.
                                    418
                                              dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama 2 (dua) tahun

                                              dan/atau pidana denda paling

                                              banyak 4 (empat) kali jumlah
                                              restitusi yang dimohonkan
                                              dan/atau kompensasi atau

                                              pengkreditan yang dilakukan.

                                              dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama 6 (enam) tahun

                                              dan/ atau pidana denda paling

                                              banyak 6 (enam) kali jumlah

                                              pajak dalam faktur pajak, bukti

                                              pemungutan pajak, bukti
                                              pemotongan pajak, dan/atau

                                              bukti setoran pajak.

                                              dipidana dengan pidana denda

                                              paling banyak kategori III.

                                              dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama 2 (dua) tahun

                                              dan/atau pidana denda paling

                                              banyak kategori III.

                                              dipidana dengan pidana denda
                                              paling banyak kategori III.

                                              dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama 3 (tiga) tahun

                                              dan/ atau pidana denda paling

                                              banyak kategori III.

                                41C ayat (1) dipidana dengan pidana denda paling banyak kategori III.

                                              4tC ayat (2) . . .

SK No274290A
                                      PRESIDEN
                             REPUBLIK INDONESIA

                                     -24-

Nomor Undang-Undang               Pasal & ayat   Ancaman Pidana setelah

53            39 Tahun 2007       4lC ayat (21  dipidana dengan pidana denda
                                  4lC ayat (3)  paling banyak kategori III.
              tentang Perubahan   4lC ayat (4)
                                                dipidana dengan pidana denda
              atas Undang-              50      paling banyak kategori IIL

              Undang Nomor 1l           52      dipidana dengan pidana denda
                                        53      paling banyak kategori III.
              Tahun 1995 tentang        55
                                                dipidana dengan pidana penjara
              Cukai                     56
                                        57      paling lama 5 (lima) tahun

                                                dan/ atau pidana denda paling

                                                banyak paling banyak l0

                                                (sepuluh) kali nilai cukai yang

                                                seharusnya dibayar.

                                                dipidana dengan pidana penjara

                                                paling lama 5 (lima) tahun

                                                dan/atau pidana denda paling

                                                banyak 1O (sepuluh) kali nilai

                                                cukai yang seharusnya dibayar.

                                                dipidana dengan pidana penjara

                                                paling lama 6 (enam) tahun

                                                dan/atau pidana denda paling

                                                banyak kategori V.

                                                dipidana dengan pidana penjara

                                                paling lama 8 (delapan) tahun

                                                dan/ atau pidana denda paling

                                                banyak 20 (dua puluh) kali nilai
                                                cukai yang seharusnya dibayar.

                                                dipidana dengan pidana penjara

                                                paling lama 5 (lima) tahun

                                                dan/ atau pidana denda paling
                                                banyak 10 (sepuluh) kali nilai

                                                cukai yang seharusnya dibayar.

                                                dipidana dengan pidana penjara

                                                paling lama 8 (delapan) tahun

                                                dan/ atau pidana denda paling

                                                banyak kategori V.

                                                 58

SK No274029A
                                     PRESIDEN
                            R.EPUEUK INDONESIA

                                    -29-

Nomor Undang-Undang Pasal & ayat                    Ancaman Pidana setelah

                                                    dipidana dengan pidana penjara
                                                    paling lama 5 (lima) tahun
                                                    dan/ atau pidana denda paling
                                      58            banyak 10 (sepuluh) kali nilai

                                                    cukai yang seharusnya dibayar.

                                      58A ayat (l)  dipidana dengan pidana penjara

                                                    paling lama 5 (lima) tahun

                                                    dan/atau pidana denda paling

                                                    banyak kategori IV.

                                      58A ayat (2)  dipidana dengan pidana penjara
                                                    paling lama 10 (sepuluh) tahun

                                                    dan/ atau pidana denda paling

                                                    banyak kategori VI.

54            2 Tahun 2008                          dipidana dengan pidana penjara
                                                    paling lama 2 (dua) tahun
              tentang Partai Politik

                                      48 ayat (4) dan/atau pidana denda paling
                                                    banyak 2 (dua) kali lipat dari
                                                    jumlah dana yang diterimanya.

                                      48 ayat (5)   dipidana dengan pidana penjara

                                                    paling lama I (satu) tahun

                                                    dan/atau pidana denda paling

                                                    banyak 2 (dua) kali lipat dari

                                                    jumlah dana yang diterimanya.

                                      49 ayat (1)   dipidana dengan pidana penjara

                                                    paling lama 6 (enam) bulan

                                                    dan/ atau pidana denda paling

                                                    banyak 2 (dua) kali lipat dari
                                                    jumlah dana yang

                                                    disumbangkannya.

                                      49 ayat (21   dipidana dengan pidana penjara

                                                    paling lama 1 (satu) tahun

                                                    dan/atau pidana denda paling

                                                    banyak 2 (dua) kali lipat dari

                                                    jumlah dana yang diterima.

                                                    55

SK No274030A
                                         PRESIDEN
                                REPUBLIK INDONESIA

                                        -30-

Nomor Undang-Undang                  Pasal & ayat   Ancaman Pidana setelah

55               9 Tahun 2008                      dipidana dengan pidana penjara

                 tentang Penggunaan        22      paling lama 3 (tiga) tahun
                                           23
                 Bahan Kimia dan           24      dan/atau pidana denda paling
                                           25
                 Larangan                  26      banyak kategori III.
                                           27
                 Penggunaan Bahan    48 ayat (1)   dipidana dengan pidana penjara

                 Kimia Sebagai       48 ayat (21   paling lama 5 (lima) tahun
                                     48 ayat (3)
                 Senjata Kimia                     dan/ atau pidana denda paling

56               11 Tahun 2008                     banyak kategori IV.

                 tentang Informasi                 dipidana dengan pidana penjara

                 dan Transaksi                     paling lama 5 (lima) tahun

                 Elektronik                        dan/ atau pidana denda paling

                                                   banyak kategori IV.

                                                   dipidana dengan pidana penjara
                                                   paling lama 15 (lima belas) tahun

                                                   dan/ atau pidana denda paling

                                                   banyak kategori VII.

                                                   dipidana dengan pidana penjara

                                                   paling lama l0 (sepuluh) tahun

                                                   dan/ atau pidana denda paling

                                                   banyak kategori VI.

                                                   dipidana dengan pidana mati,
                                                   pidana penjara seumur hidup,
                                                   atau pidana penjara paling lama

                                                   2O (dua puluh) tahun.

                                                   dipidana dengan pidana penjara

                                                   paling lama 8 (delapan) tahun

                                                   dan/ atau pidana denda paling

                                                   banyak kategori V.

                                                   dipidana dengan pidana penjara

                                                   paling lama 9 (sembilan) tahun

                                                   dan/ atau pidana denda paling

                                                   banyak kategori VI.

                                                   dipidana dengan pidana penjara
                                                   paling lama 10 (sepuluh) tahun

                                                   dan/ atau pidana denda paling

                                                   banyak kategori VI.

                                                    49...

SK No 27zt03l A
                            l-Ifsffal-{Il
                              K INDONESIA
                               -31 -

Nomor Undang-Undang         Pasal & ayat        Ancaman Pidana setelah
                                  49                     Penyesuaian
57. 14 Tahun 2008                 50
           tentang                        dipidana dengan pidana penjara
           Keterbukaan       51 ayat (1)
          Informasi Publik                paling lama l0 (sepuluh) tahun
                                   51
                                   52     dan/atau pidana denda paling
                                  53
                                          banyak kategori VI.
                            54 ayat (1)
                            54 ayat (21   dipidana dengan pidana penjara

                                          paling lama l0 (sepuluh) tahun

                                          dan/ atau pidana denda paling

                                          banyak kategori VI.

                                          dipidana dengan pidana penjara
                                          paling lama 12 (dua belas) tahun

                                          dan/ atau pidana denda paling

                                          banyak kategori VII.

                                          dipidana dengan pidana penjara

                                          paling lama I (satu) tahun

                                          dan/ atau pidana denda paling

                                          banyak kategori II.

                                          dipidana dengan pidana denda

                                          paling banyak kategori V.

                                          dipidana dengan pidana penjara

                                          paling lama 2 (dua) tahun

                                          dan/atau pidana denda paling

                                          banyak kategori III.

                                          dipidana dengan pidana penjara

                                          paling lama 2 (dua) tahun

                                          dan/ atau pidana denda paling

                                          banyak kategori III.

                                          dipidana dengan pidana penjara

                                          paling lama 3 (tiga) tahun

                                          dan/ atau pidana denda paling

                                          banyak kategori III.

                                          dipidana dengan pidana penjara
                                          paling lama 1 (satu) tahun
                            55            dan/atau pidana denda paling

                                          banyak kategori II.

                                                               58...

SK No 274032 A
                                   l-IJ-FIIIITN
                                   K IND
                                                 A

                                   -32-

Nomor Undang-Undang                Pasal & ayat     Ancaman Pidana setelah

58.             17 Tahun 2O08                    dipidana dengan pidana penjara
                                                 paling lama 1 (satu) tahun atau
                tentang Pelayaran       285
                                                 pidana denda paling banyak
                                   246 ayat (ll
                                                 kategori II.
                                   286 ayat(21
                                   286 ayat (3)  dipidana dengan pidana penjara

                                        247      paling lama 3 (tiga) tahun atau
                                        300      pidana denda paling banyak
                                        301
                                                 kategori III.
                                   302 ayat (l)
                                                 dipidana dengan pidana penjara
                                   3O2 ayat l2l
                                                 paling lama 4 (empat) tahun

                                                 dan/ atau pidana denda paling

                                                 banyak kategori IV.

                                                 dipidana dengan pidana penjara
                                                 paling lama 10 (sepuluh) tahun

                                                 dan/ atau pidana denda paling

                                                 banyak kategori VI.

                                                 dipidana dengan pidana penjara
                                                 paling lama 1 (satu) tahun atau

                                                 pidana denda paling banyak

                                                 kategori II.

                                                 dipidana dengan pidana penjara

                                                 paling lama 2 (dua) tahun atau
                                                 pidana denda paling banyak

                                                 kategori III.

                                                 dipidana dengan pidana penjara

                                                 paling lama 2 (dua) tahun atau
                                                 pidana denda paling banyak

                                                 kategori III.

                                                 dipidana dengan pidana penjara

                                                 paling lama 3 (tiga) tahun atau
                                                 pidana denda paling banyak

                                                 kategori III.

                                                 dipidana dengan pidana penjara

                                                 paling lama 4 (empat) tahun

                                                 dan/ atau pidana denda paling

                                                 banyak kategori IV.

                                                    302 ayat (3) . . .

SK No 274033 A
                        PTIESIDEN
               REPUBLIK INDONESIA

                        -33-

Nomor          Undang-Undang  Pasal & ayat  Ancamqn Pidana setelah

                              3O2 ayat (3)  dipidana dengan pidana penjara

                              303 ayat (l)  paling lama l0 (sepuluh) tahun

                              303 ayat (2)  dan/ atau pidana denda paling
                              3O3 ayat (3)
                                            banyak kategori VI.
                                   304
                                   305      dipidana dengan pidana penjara
                                   306
                                   309      paling lama 2 (dua) tahun
                                   311
                                            dan/atau pidana denda paling

                                            banyak kategori III.

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                            paling lama 4 (empat) tahun

                                            dan/ atau pidana denda paling

                                            banyak kategori IV.

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                            paling lama l0 (sepuluh) tahun

                                            dan/ atau pidana denda paling

                                            banyak kategori VI.

                                            dipidana dengan pidana penjara
                                            paling lama 6 (enam) bulan atau

                                            pidana denda paling banyak

                                            kategori II.

                                            dipidana dengan pidana penjara
                                            paling lama 6 (enam) bulan atau

                                            pidana denda paling banyak

                                            kategori II.

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                            paling lama 2 (dua) tahun

                                            dan/ atau pidana denda paling

                                            banyak kategori III.

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                            paling lama 2 (dua) tahun

                                            dan/atau pidana denda paling

                                            banyak kategori III.

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                            paling lama 2 (dua) tahun

                                            dan/ atau pidana denda paling

                                            banyak kategori III.

                                            3t2 . ..

SK No 272$34A
                REPIJBLIK INDONESIA

                         -34-

Nomor           Undang-Undang Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah

                            dipidana dengan pidana penjara

                3t2 paling lama 2 (dua) tahun

                           dan/ atau pidana denda paling

                             banyak kategori III.

                                            dipidana dengan pidana penjara
                                            paling lama I (satu) tahun atau
                315                         pidana denda paling banyak

                                            kategori II.

                316 ayat (1)                jika hal itu dapat mengakibatkan
                  huruf a
                                            bahaya bagi kapal berlayar,
                316 ayat (1)
                  huruf b                   dipidana dengan pidana penjara
                                            paling lama 12 (dua belas) tahun
                                            atau pidana denda paling banyak
                                            kategori VII;

                                            jika hal mengakibatkan bahaya
                                            bagi kapal berlayar dan
                                            perbuatan itu berakibat kapal
                                            tenggelam atau terdampar,

                                            dipidana dengan pidana penjara
                                            paling lama 15 (lima belas) tahun

                                            dan/ atau pidana denda paling

                                            banyak kategori VII; atau

                3r6 ayat (2)                dipidana dengan pidana penjara
                                            paling lama 1 (satu) tahun atau

                                            pidana denda paling banyak

                                            kategori II.

                            dipidana dengan pidana penjara

                317 paling lama 1 (satu) tahun

                           dan/ atau spidana denda paling

                             banyak kategori II.

                                            dipidana dengan pidana penjara
                                            paling lama 2 (dua) tahun atau
                318                         pidana denda paling banyak

                                            kategori III.

                                                           319...

SK No 274035 A
                               rf;FEIIitrN

                                 K INDONESIA

                                 -35-

Nomor           Undang-Undang  Pasal & ayat   Ancaman Pidana setelah

                                     319     dipidana dengan pidana penjara
                                    320
                               323 ayat (1)  paling lama 2 (dua) tahun atau
                               323 ayar (21  pidana denda paling banyak
                               323 ayat (3)
                                    324      kategori III.
                               325 ayat (r)
                               325 ayat l2l  dipidana dengan pidana penjara
                               325 ayat (3)
                                             paling lama 6 (enam) bulan

                                             dan/atau pidana denda paling

                                             banyak kategori II.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 5 (lima) tahun

                                             dan/atau pidana denda paling

                                             banyak kategori IV.

                                             dipidana dengan pidana penjara
                                             paling lama 1O (sepuluh) tahun

                                             dan/atau pidana denda paling

                                             banyak kategori VI.

                                             dipidana dengan pidana penjara
                                             paling lama 1O (sepuluh) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori VI.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 2 (dua) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori III.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 2 (dua) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori III.

                                             dipidana dengan pidana penjara
                                             paling lama 1O (sepuluh) tahun

                                             dan/atau pidana denda paling

                                             banyak kategori VI.

                                             dipidana dengan pidana penjara
                                             paling lama 15 (lima belas) tahun

                                             dan/atau pidana denda paling

                                             banyak kategori VII.

                                              326. . .

SK No 274036 A
                                      PRESIDEN
                             REPUBUK INDONESIA

                                     -36-

Nomor Undang-Undang             Pasal & ayat    Ancaman Pidana setelah

59.           19 Tahun 2008          326      dipidana dengan pidana penjara
                                     327
              tentang Surat          328      paling lama 2 (dua) tahun
                                     329
              Berharga Syariah      330       dan/ atau pidana denda paling
                                    331
                                    332       banyak kategori III.
                                30 ayat (1)
                                              dipidana dengan pidana denda
              Negara
                                              paling banyak kategori II.

                                              dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama 2 (dua) tahun

                                              dan/atau pidana denda paling

                                              banyak kategori III.

                                              dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama 2 (dua) tahun

                                              dan/atau pidana denda paling

                                              banyak kategori III.

                                              dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama 3 (tiga) tahun atau
                                              pidana denda paling banyak

                                              kategori III.

                                              dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama I (satu) tahun atau

                                              pidana denda paling banyak

                                              kategori II.

                                              dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama 1 (satu) tahun

                                              dan/atau pidana denda paling

                                              banyak kategori II.

                                              Dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama l0 (sepuluh) tahun

                                              dan/ atau pidana denda paling

                                              banyak kategori VI

                                30 ayat (21   dipidana dengan pidana penjara
                                              paling lama 15 (lima belas) tahun

                                              dan/ atau pidana denda paling

                                              banyak kategori VII.

                                                60

SK No274037A
                                        PRESIDEN
                               REPUBLIK INDONESIA

                                        -37 -

Nomor Undang-Undang                 Pasal & ayat   Ancaman Pidana setelah

60              37 Tahun 2O08                     dipidana dengan pidana penjara

                tentang             44            paling lama 2 (dua) tahun atau

                Ombudsman                         pidana denda paling banyak

                Republik Indonesia                kategori III.

61.             40 Tahun 2008                     dipidana dengan pidana penjara

                tentang                           paling lama 5 (lima) tahun

                Penghapusan         16            dan/ atau pidana denda paling

                Diskriminasi Ras                  banyak kategori IV.

                dan Etnis

62              43 Tahun 20O8                     dipidana dengan pidana penjara
                                                  paling lama 10 (sepuluh) tahun
                tentang Wilayah     2l ayat(Ll
                                                  dan/ atau pidana denda paling
                Negara              21 ayat (21
                                         30       banyak kategori VI.
63              44 Tahun 2O08
                                        3l        dipidana dengan pidana penjara
                tentang Pornografi                paling lama 15 (lima belas) tahun
                                         32
                                         33       dan/ atau pidana denda paling
                                         34
                                                  banyak kategori VII.

                                                  dipidana dengan pidana penjara

                                                  paling lama 6 (enam) tahun

                                                  dan/ atau pidana denda paling

                                                  banyak kategori V.

                                                  dipidana dengan pidana penjara

                                                  paling lama 4 (empat) tahun

                                                  dan/ atau pidana denda paling

                                                  banyak kategori IV.

                                                  dipidana dengan pidana penjara

                                                  paling lama 4 (empat) tahun

                                                  dan/ atau pidana denda paling

                                                  banyak kategori IV.

                                                  dipidana dengan pidana penjara
                                                  paling lama 15 (lima belas) tahun

                                                  dan/atau pidana denda paling

                                                  banyak kategori VII.

                                                  dipidana dengan pidana penjara
                                                  paling lama 10 (sepuluh) tahun

                                                  dan/ atau pidana denda paling

                                                  banyak kategori VI.

                                                                           35...

SK No 274038 A
                                        PRESIDEN
                               REPUELIK INDONESIA

                                       -38-

Nomor Undang-Undang            Pasal & ayat        Ancaman Pidana setelah

64               1 Tahun 20O9         35     dipidana dengan pidana penjara
                                      36     paling lama 12 (dua belas) tahun
                 tentang             38
                                     401     dan/ atau pidana denda paling
                 Penerbangan        402
                                    403      banyak kategori VII.
                                    404
                                    405      dipidana dengan pidana penjara
                               406 ayat (1)  paling lama 1O (sepuluh) tahun

                                             dan/atau pidana denda paling

                                             banyak kategori VI.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 6 (enam) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori V.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 8 (delapan) tahun

                                             dan/atau pidana denda paling

                                             banyak kategori V.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 3 (tiga) tahun atau
                                             pidana denda paling banyak

                                             kategori III.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 3 (tiga) tahun atau
                                             pidana denda paling banyak

                                             kategori III.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 5 (lima) tahun atau
                                             pidana denda paling banyak

                                             kategori IV.

                                             dipidana dengan pidana penjara
                                             paling lama 1 (satu) tahun atau

                                             pidana denda paling banyak

                                             kategori II.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 3 (tiga) tahun atau
                                             pidana denda paling banyak

                                             kategori IIL

                                                   406 ayat (21 . . .

SK No 27,t039 A
                             TTIT{T;I{I

                             UBLIK IND     A

                             -39-

Nomor         Undang-Undang  Pasal & ayat     Ancaman Pidana setelah

                             406 ayat (21  dipidana dengan pidana penjara
                             406 ayat (3)  paling lama 4 (empat) tahun atau

                                   407     pidana denda paling banyak
                                  408
                                  410      kategori IV.

                                4tt        dipidana dengan pidana penjara

                             412 ayat (Ll  paling lama l0 (sepuluh) tahun
                             4L2 ayat l2l
                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori VI.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 2 (dua) tahun atau
                                           pidana denda paling banyak

                                           kategori III.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama I (satu) tahun atau

                                           pidana denda paling banyak

                                           kategori II.

                                           dipidana dengan pidana penjara
                                           paling lama 1 (satu) tahun atau

                                           pidana denda paling banyak

                                           kategori II.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 2 (dua) tahun

                                           dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori III.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 2 (dua) tahun atau
                                           pidana denda paling banyak

                                           kategori III.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama I (satu) tahun atau

                                           pidana denda paling banyak

                                           kategori II.

                             4L2 ayat (31  dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 2 (dua) tahun atau
                                           pidana denda paling banyak

                                           kategori III.

                                              412 ayat (41 . . .

SK No274040A
                             K IND .:FIA

                             -40-

Nomor         Undang-Undang  Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah

                             412 ayat (41  dipidana dengan pidana penjara
                             412 ayat (5)  paling lama 1 (satu) tahun atau
                             412 ayat (61
                             413 ayat (1)  pidana denda paling banyak
                             413 ayat (21
                                           kategori II.
                                  415
                                  417      dipidana dengan pidana penjara
                             419 ayat (1)
                                  420      paling lama 2 (dua) tahun atau
                                           pidana denda paling banyak

                                           kategori III.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 5 (lima) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori IV.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama I (satu) tahun atau

                                           pidana denda paling banyak

                                           kategori IL

                                           dipidana dengan pidana penjara
                                           paling lama 15 (lima belas) tahun

                                           dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori VII.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 5 (lima) tahun atau
                                           pidana denda paling banyak

                                           kategori IV.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama I (satu) tahun atau

                                           pidana denda paling banyak

                                           kategori II.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 2 (dua) tahun atau
                                           pidana denda paling banyak

                                           kategori III.

                                           dipidana dengan pidana penjara
                                           paling lama 1 (satu) tahun atau

                                           pidana denda paling banyak

                                           kategori II.

                                           42layat(|1 ...

SK No274041A
                       PRESIDEN
              REFIJBLIK INDONESIA

                     -4t-

Nomor         Undang-Undang  Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah

                             421 ayat(Ll   dipidana dengan pidana penjara
                             421 ayat l2l
                                           paling lama I (satu) tahun atau
                             422 ayat (ll
                                           pidana denda paling banyak
                             422 ayat(21
                             422 ayat l3l  kategori II.

                             424 ayat (tl  dipidana dengan pidana penjara

                             424 ayat l2l  paling lama 3 (tiga) tahun
                                  425
                                  429      dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori IIL

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 3 (tiga) tahun

                                           dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori III.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 5 (lima) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori IV.

                                           dipidana dengan pidana penjara
                                           paling lama 15 (lima belas) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori VII.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama l5 (lima belas) tahun
                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori VII.

                                           dipidana dengan pidana penjara
                                           paling lama 10 (sepuluh) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori VI.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 3 (tiga) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori III.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 5 (lima) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori IV.

                                           430 ayat (l) . . .

SK No274042A
                REFUBLIK INDONESIA

                         -42-

Nomor           Undang-Undang  Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah

                               430 ayat (1)  dipidana dengan pidana penjara
                               43O ayat (21  paling lama 1 (satu) tahun atau
                               431 ayat (1)
                               431 ayat (21  pidana denda paling banyak

                                    432      kategori II.
                                    433
                                    434      dipidana dengan pidana penjara
                                    435      paling lama 15 (lima belas) tahun
                                    440
                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori VII.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 5 (lima) tahun

                                             dan/atau pidana denda paling

                                             banyak kategori IV.

                                             dipidana dengan pidana penjara
                                             paling lama 15 (lima belas) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori VII.

                                             dipidana dengan pidana penjara
                                             paling lama 1 (satu) tahun atau

                                             pidana denda paling banyak

                                             kategori II.

                                             dipidana dengan pidana denda

                                             paling banyak kategori V.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 5 (lima) tahun

                                             dan/atau pidana denda paling

                                             banyak kategori IV.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama I (satu) tahun atau

                                             pidana denda paling banyak

                                             kategori II.

                                             dipidana dengan pidana penjara
                                             paling lama 1 (satu) tahun atau

                                             pidana denda paling banyak

                                             kategori II.

                                             65

SK No 274043 A
                                REPUBLIK INDONESIA

                                        -43-

Nomor Undang-Undang                   Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah

65               2Tahun 2OO9

                 tentang Lembaga                    dipidana dengan pidana penjara

                 Pembiayaan Ekspor     43 ayat (l)  paling lama 5 (lima) tahun

                 Indonesia             43 ayat (21  dan/ atau pidana denda paling
                                             a7
66               18 Tahun 2009                      banyak kategori IV.
                                       89 ayat (l)
                 tentang Peternakan                 dipidana dengan pidana penjara
                                       89 ayat (21
                 dan Kesehatan         89 ayat (3)  paling lama 7 (tqiuh) tahun

                 Hewan                      90      dan/atau pidana denda paling

67.              22Tal:run2OO9               91     banyak kategori V.

                 tentang Lalu Lintas  273 ayat (ll  dipidana dengan pidana denda

                 dan Angkutan Jalan   273 ayat (21  paling banyak kategori V.

                                                    dipidana dengan pidana penjara

                                                    paling lama 5 (lima) tahun

                                                    dan/ atau pidana denda paling

                                                    banyak kategori IV.

                                                    dipidana dengan pidana penjara

                                                    paling lama 5 (lima) tahun

                                                    dan/ atau pidana denda paling

                                                    banyak kategori IV.

                                                    dipidana dengan pidana penjara

                                                    paling lama 9 (sembilan) tahun

                                                    dan/ atau pidana denda paling

                                                    banyak kategori VI.

                                                    dipidana dengan pidana denda

                                                    paling banyak kategori V.

                                                    dipidana dengan pidana denda

                                                    paling banyak kategori V.

                                                    dipidana dengan pidana penjara
                                                    paling lama 6 (enam) bulan atau

                                                    pidana denda paling banyak

                                                    kategori II.

                                                    dipidana dengan pidana penjara
                                                    paling lama 1 (satu) tahun atau

                                                    pidana denda paling banyak

                                                    kategori II.

                                                    273 ayat (3) . . .

SK No 2740,14 A
Nomor                                      FRESIDEN     Ancaman Pidana setelah
                                  REPI.JBLIK INDONESIA

                                    -44-

              Undang-Undang Pasal & ayat

              273 ayat (31  dipidana dengan pidana penjara
              273 ayat (41
                            paling lama 5 (lima) tahun atau
              274 ayat (ll  pidana denda paling banyak

              275 ayat lll  kategori IV.

              275 ayat (21  dipidana dengan pidana penjara
                   276      paling lama 6 (enam) bulan atau
                   277
                   278      pidana denda paling banyak
                   279
                            kategori II.

                            dipidana dengan pidana penjara
                            paling lama 1 (satu) tahun atau

                            pidana denda paling banyak

                            kategori II.

                            dipidana dengan pidana denda

                            paling banyak Rp25O.0O0,00
                            (dua ratus lima puluh ribu

                            rupiah).

                            dipidana dengan pidana penjara

                            paling lama 2 (dua) tahun atau
                            pidana denda paling banyak

                            kategori III.

                            dipidana dengan pidana denda

                            paling banyak Rp25O.00O,00
                            (dua ratus lima puluh ribu

                            rupiah).

                            dipidana dengan pidana penjara

                            paling lama I (satu) tahun atau

                            pidana denda paling banyak

                            kategori II.

                            dipidana dengan pidana denda

                            paling banyak Rp250.O00,00
                            (dua ratus lima puluh ribu

                            rupiah).

                            dipidana dengan pidana denda

                            paling banyak Rp500.000,00

                            (lima ratus ribu rupiah).

                                                        280...

SK No274045A
                                   PR,ESIDEN

                                   BLIK INDONESIA

                                       _45_

             Nomor  Undang-Undang  Pasal & ayat    Ancaman Pidana setelah
SK No274046A
                                         2ao     dipidana dengan pidana denda
                                        2At
                                         242     paling banyak Rp50O.000,00
                                        243
                                        244      (lima ratus ribu rupiah).
                                   285 ayat (1)
                                   2aS ayat (21  dipidana dengan pidana denda
                                        2a6
                                                 paling banyak Rp1.000.000,0O
                                   287 ayat(ll   (satu juta rupiah).

                                   247 ayar (21  dipidana dengan pidana denda
                                   287 ayat(31
                                                 paling banyak Rp250.O00,00
                                                 (dua ratus lima puluh ribu

                                                 rrpiah).

                                                 dipidana dengan pidana denda

                                                 paling banyak Rp750.O00,00
                                                 (tujuh ratus lima puluh ribu

                                                 rupiah).

                                                 dipidana dengan pidana denda

                                                 paling banyak Rp5O0.000,00

                                                 (lima ratus ribu rupiah).

                                                 dipidana dengan pidana denda

                                                 paling banyak Rp250.00O,00
                                                 (dua ratus lima puluh ribu

                                                 rupiah).

                                                 dipidana dengan pidana denda

                                                 paling banyak Rp500.00O,00

                                                 (lima ratus ribu rupiah).

                                                 dipidana dengan pidana denda

                                                 paling banyak Rp500.000,00

                                                 (lima ratus ribu rupiah).

                                                 dipidana dengan pidana denda

                                                 paling banyak Rp5O0.0O0,00

                                                 (lima ratus ribu rupiah).

                                                 dipidana dengan pidana denda

                                                 paling banyak Rp50O.0OO,00

                                                 (lima ratus ribu rupiah).

                                                 dipidana dengan pidana denda

                                                 paling banyak Rp250.O00,00
                                                 (dua ratus lima puluh ribu

                                                 rupiah).

                                                                  2aZ ayat(41 . ..
                           PRESTDEN

                 REPUBLIK INDONESIA

                          -46-

Nomor            Undang-Undang  Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah

                                247 ayatl4l   dipidana dengan pidana denda
                                287 ayat (51
                                287 ayat(61   paling banyak Rp25O.000,00
                                              (dua ratus lima puluh ribu
                                288 ayat (1)
                                288 ayat (21  rupiah).
                                288 ayat (3)
                                              dipidana dengan pidana denda
                                     289
                                     290      paling banyak Rp5O0.OO0,O0

                                291 ayatlll   (lima ratus ribu rupiah).

                                291 ayat (21  dipidana dengan pidana denda

                                              paling banyak Rp250.O00,00
                                              (dua ratus lima puluh ribu

                                              rupiah).

                                              dipidana dengan pidana denda

                                              paling banyak Rp50O.0O0,O0

                                              (lima ratus ribu rupiah).

                                              dipidana dengan pidana denda

                                              paling banyak Rp250.O00,00
                                              (dua ratus lima puluh ribu

                                              rupiah).

                                              dipidana dengan pidana denda

                                              paling banyak Rp50O.0OO,O0

                                              (lima ratus ribu rupiah).

                                              dipidana dengan pidana denda

                                              paling banyak Rp250.0O0,O0
                                              (dua ratus lima puluh ribu

                                              rupiah).

                                              dipidana dengan pidana denda

                                              paling banyak Rp250.000,00
                                              (dua ratus lima puluh ribu

                                              rupiah).

                                              dipidana dengan pidana denda

                                              paling banyak Rp25O.0O0,O0
                                              (dua ratus lima puluh ribu

                                              rupiah).

                                              dipidana dengan pidana denda

                                              paling banyak Rp250.O00,00
                                              (dua ratus lima puluh ribu

                                              rupiah).

                                                                           292. . .

SK No 27,()47 A
              ]IEFUELIK INDONESIA

                      -47-

Nomor         Undang-Undang  Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah

                                  292      dipidana dengan pidana denda
                             293 ayat (1)
                             293 ayat (2)  paling banyak Rp250.O00,00
                                           (dua ratus lima puluh ribu
                                  294
                                  295      rrpiah).
                                  296
                                  297      dipidana dengan pidana denda
                                  298
                                  299      paling banyak Rp25O.0O0,O0
                                  300      (dua ratus lima puluh ribu

                                           rupiah).

                                           dipidana dengan pidana denda

                                           paling banyak Rp100.000,00

                                           (seratus ribu rupiah).

                                           dipidana dengan pidana denda

                                           paling banyak Rp25O.0O0,O0
                                           (dua ratus lima puluh ribu

                                           rupiah).

                                           dipidana dengan pidana denda

                                           paling banyak Rp250.000,00
                                           (dua ratus lima puluh ribu

                                           rupiah).

                                           dipidana dengan pidana denda

                                           paling banyak Rp750.000,00
                                           (tqfuh ratus lima puluh ribu

                                           rupiah).

                                           dipidana dengan pidana denda

                                           paling banyak Rp3.O0O.00O,00
                                           (tiga juta rupiah).

                                           dipidana dengan pidana denda

                                           paling banyak Rp500.OO0,O0

                                           (lima ratus ribu rupiah).

                                           dipidana dengan pidana denda

                                           paling banyak Rp100.00O,00

                                           (seratus ribu rupiah).

                                           Dipidana dengan pidana denda

                                           paling banyak Rp25O.0OO,OO
                                           (dua ratus lima puluh ribu

                                           rupiah)

                                                                301 ...

SK No274048A
                       PRES!DEN
              REFUEUK INDONESIA

                       -44-

Nomor         Undang-Undang  Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah

                                   301     dipidana dengan pidana denda
                                   303
                                   304     paling banyak Rp250.O00,00
                                  306      (dua ratus lima puluh ribu
                                   307
                                  309      rupiah).
                             310 ayat (1)
                             310 ayat (2)  dipidana dengan pidana denda

                                           paling banyak Rp250.0O0,00
                                           (dua ratus lima puluh ribu

                                           rupiah).

                                           dipidana dengan pidana denda

                                           paling banyak Rp250.0O0,00
                                           (dua ratus lima puluh ribu

                                           rupiah).

                                           dipidana dengan pidana denda

                                           paling banyak Rp250.000,00
                                           (dua ratus lima puluh ribu

                                           rupiah).

                                           dipidana dengan pidana denda

                                           paling banyak RpSOO.0O0,O0

                                           (lima ratus ribu rupiah).

                                           dipidana dengan pidana denda

                                           paling banyak Rp1.500.00O,00

                                           (satu juta lima ratus ribu rupiah).

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 6 (enam) bulan

                                           dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori II.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama I (satu) tahun

                                           dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori II.

                             310 ayat (3)  dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 5 (lima) tahun

                                           dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori IV.

                                           310 ayat (4) . . .

SK No274049A
                                                tt'T{X
                                REPUBLIK INDONESIA

                                         -49-

Nomor            Undang-Undang      Pasal & ayat        Ancaman Pidana setelah

                                    310 ayat (4)        dipidana dengan pidana penjara

                                                        paling lama 6 (enam) tahun

                                                        dan/ atau pidana denda paling

                                                        banyak kategori V.

68               30 Tahun 2O09      311 ayat (1)   dipidana dengan pidana penjara
                                    311 ayat (2)   paling lama 1 (satu) tahun atau
                 tentang            311 ayat (3)
                                                   pidana denda paling banyak
                 Ketenagalistrikan  31 I ayat (4)
                                                   kategori II.
                                    311 ayat (5)
                                                   dipidana dengan pidana penjara
                                        3t2
                                                   paling lama 2 (dua) tahun atau
                                         313       pidana denda paling banyak
                                    51 ayat (r)
                                                   kategori III.

                                                   dipidana dengan pidana penjara
                                                   paling lama 4 (empat) tahun atau

                                                   pidana denda paling banyak

                                                   kategori IV.

                                                   dipidana dengan pidana penjara

                                                   paling lama l0 (sepuluh) tahun

                                                   atau pidana denda paling banyak
                                                   kategori VI.

                                                   dipidana dengan pidana penjara
                                                   paling lama 12 (dua belas) tahun
                                                   atau pidana denda paling banyak
                                                   kategori VII.

                                                   dipidana dengan pidana penjara

                                                   paling lama 3 (tiga) tahun atau
                                                   pidana denda paling banyak

                                                   kategori III.

                                                   dipidana dengan pidana denda

                                                   paling banyak Rp1.5O0.000,00

                                                   (satu juta lima ratus ribu rupiah).

                                                   dipidana dengan pidana penjara

                                                   paling lama 3 (tiga) tahun

                                                   dan/ atau pidana denda paling

                                                   banyak kategori III.

                                                        51 ayat (2) . . .

SK No 27,1050 A
Nomor                                      PRESIDEN  Ancaman Pidana setelah
                                 REPUBUK INDONESIA

                                    -50-

              Undang-Undang Pasal & ayat

                                    5l ayat (2)  dipidana dengan pidana penjara

                                                 paling lama 5 (lima) tahun

                                                 dan/atau pidana denda paling

                                                 banyak kategori IV.

                                    51 ayat (3)  dipidana dengan pidana penjara

                                                 paling lama 7 (tujuh) tahun

                                                 dan/ atau pidana denda paling

                                                 banyak kategori V.

69            31 Tahun 2O09         91           dipidana dengan pidana denda

              tentang Meteorologi,               paling banyak kategori V.

              Klimatologi, dan                   dipidana dengan pidana denda

              Geofisika             92           paling banyak kategori V.

                                                 dipidana dengan pidana penjara
                                                 paling lama 2 (dua) tahun atau
                                    93           pidana denda paling banyak

                                                 kategori III.

                                    94 ayat (1) dipidana dengan pidana denda paling banyak kategori V.

                                    94 ayat (21  dipidana dengan pidana penjara

                                                 paling lama 5 (lima) tahun atau
                                                 pidana denda paling banyak

                                                 kategori IV.

                                    94 ayat (3)  dipidana dengan pidana penjara
                                                 paling lama 1O (sepuluh) tahun
                                                 atau pidana denda paling banyak

                                                 kategori VI.

                                                 dipidana dengan pidana penjara
                                                 paling lama 2 (dua) tahun atau
                                    95           pidana denda paling banyak

                                                 kategori III.

                                                 dipidana dengan pidana penjara

                                    96           paling lama 5 (lima) tahun atau
                                                 pidana denda paling banyal

                                                 kategori IV.

                                                                            97...

SK No274051A
Nomor                            REPUBUK !NDONESIA  Ancaman Pidana setelah

                                       -51 -

              Undang-Undang Pasal & ayat

                                97           dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 5 (lima) tahun atau
                                             pidana denda paling banyak

                                             kategori IV.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                98           paling lama 2 (dua) tahun atau
                                             pidana denda paling banyak

                                             kategori III.

                                             dipidana dengan pidana penjara
                                             paling lama 2 (dua) tahun atau
                                99           pidana denda paling banyak

                                             kategori III.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 5 (lima) tahun atau
                                             pidana denda paling banyak
                                100

                                             kategori IV.

70. 32 Tahun 2O09                            dipidana dengan pidana penjara

              tentang                        paling lama 10 (sepuluh) tahun
                                98 ayat (l) dan/ atau pidana denda paling
              Perlindungan dan

              Pengelolaan                    banyak kategori VI.

              Lingkungan Hidup

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                98 ayat (2) paling lama 12 (dua belas) tahun

                                              dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori VII.

                                98 ayat (3)  dipidana dengan pidana penjara
                                             paling lama 15 (lima belas) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori VII.

                                99 ayat (1)  dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 3 (tiga) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori III.

                                                            99 ayat (21 . . .

SK No274052A
                         PIIES!DEN
                 REPUBLIK INDONESIA

                         -52-

Nomor            Undang-Undang  Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah

                                99 ayat (21   dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama 6 (enam) tahun

                                              dan/atau pidana denda paling

                                              banyak kategori V.

                                99 ayat (3)   dipidana dengan pidana penjara
                                1O0 ayat (1)
                                              paling lama 9 (sembilan) tahun
                                      101
                                     103      dan/atau pidana denda paling
                                              banyal kategori M.
                                    l04
                                              dipidana dengan pidana penjara
                                     105
                                     106      paling lama 3 (tiga) tahun

                                    t07       dan/ atau pidana denda paling

                                              banyak kategori III.

                                              dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama 3 (tiga) tahun

                                              dan/ atau pidana denda paling

                                              banyak kategori III.

                                              dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama 3 (tiga) tahun

                                              dan/atau pidana denda paling

                                              banyak kategori III.

                                              dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama 3 (tiga) tahun

                                              dan/ atau pidana denda paling

                                              banyak kategori III.

                                              dipidana dengan pidana penjara
                                              paling lama 12 (dua belas) tahun

                                              dan/ atau pidana denda paling

                                              banyak kategori VII.

                                              dipidana dengan pidana penjara
                                              paling lama 15 (lima belas) tahun

                                              dan/ atau pidana denda paling

                                              banyak kategori VII.

                                              dipidana dengan pidana penjara
                                              paling lama 15 (lima belas) tahun

                                              dan/atau pidana denda paling

                                              banyak kategori VII.

                                              1o8...

SK No 272t053 A
                                      FRESIDEN
                             REFUBUK INDONESIA

                                     -53-

Nomor Undang-Undang           Pasal & ayat      Ancaman Pidana setelah

71. 33 Tahun 20O9                  108      dipidana dengan pidana penjara
           tentang Perfilman       113      paling lama 10 (sepuluh) tahun

72.           38 Tahun 20O9      tt4        dan/atau pidana denda paling

              tentang Pos          115      banyak kategori VI.
                                   80
                                            dipidana dengan pidana penjara
                              8l ayat (1)
                              8l ayat (21   paling lama I (satu) tahun

                                   42       dan/atau pidana denda paling
                                   43
                                   44       banyak kategori II.

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                            paling lama 1 (satu) tahun

                                            dan/atau pidana denda paling

                                            banyak kategori II.

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                            paling lama 1 (satu) tahun

                                            dan/ atau pidana denda paling

                                            banyak kategori IL

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                            paling lama 2 (dua) tahun atau
                                            pidana denda paling banyak

                                            kategori III.

                                            dipidana dengan pidana denda

                                            paling banyak kategori VIII.

                                            dipidana dengan pidana denda

                                            paling banyak kategori VIII.

                                            dipidana dengan pidana penjara
                                            paling lama 7 (tqjuh) tahun atau

                                            pidana denda paling banyak

                                            kategori V.

                                            dipidana dengan pidana penjara
                                            paling lama 6 (enam) tahun atau

                                            pidana denda paling banyak

                                            kategori V.

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                            paling lama 5 (lima) tahun atau
                                            pidana denda paling banyak

                                            kategori IV.

                                                45

SK No274054A
                                        PRESIDEN
                               REPUBLIK INDONESIA

                                       -54-

Nomor Undang-Undang                Pasal & ayat    Ancaman Pidana setelah

                                               dipidana dengan pidana penjara
                                   45 paling lama 7 (tqiuh) tahun atau

                                             pidana denda paling banyak

                                               kategori V.

                                                 dipidana dengan pidana penjara
                                                 paling lama 3 (tiga) tahun atau
                                   46            pidana denda paling banyak

                                                 kategori III.

                                                 dipidana dengan pidana penjara

                                                 paling lama 5 (lima) tahun atau
                                   47            pidana denda paling banyak

                                                 kategori IV.

73. 4l Tahun 2O09                  72 ayat (ll   dipidana dengan pidana penjara

           tentang                 72 ayat (21   paling lama 5 (lima) tahun
                                   74 ayat (L)
           Perlindungan Lahan                    dan/ atau pidana denda paling
           Pertanian Pangan              81
           Berkelanjutan                a2       banyak kategori IV.
                                        83
74.             43 Tahun 2009                    dipidana dengan pidana penjara

                tentang Kearsipan                paling lama 3 (tiga) tahun

                                                 dan/ atau pidana denda paling

                                                 banyak kategori III.

                                                 dipidana dengan pidana penjara

                                                 paling lama 7 (tqiuh) tahun

                                                 dan/ atau pidana denda paling

                                                 banyak kategori V.

                                                 dipidana dengan pidana penjara

                                                 paling lama 5 (lima) tahun atau
                                                 pidana denda paling banyak

                                                 kategori IV.

                                                 dipidana dengan pidana penjara

                                                 paling lama 3 (tiga) tahun atau
                                                 pidana denda paling banyak

                                                 kategori III.

                                                 dipidana dengan pidana penjara

                                                 paling lama I (satu) tahun atau

                                                 pidana denda paling banyak

                                                 kategori II.

                                                                                       84

SK No 272055 A
                                      PRESIDEN
                             REFUBLIK INDONESIA

                                     -55-

Nomor Undang-Undang               Pasal & ayat   Ancaman Pidana setelah

                                                dipidana dengan pidana penjara
                                                paling lama l0 (sepuluh) tahun
                                  84
                                                atau pidana denda paling banyak

                                                kategori VI.

                                                dipidana dengan pidana penjara

                                  85            paling lama 5 (lima) tahun atau
                                                pidana denda paling banyak

                                                kategori IV.

                                                dipidana dengan pidana penjara

                                  86            paling lama 10 (sepuluh) tahun
                                                dan/ atau pidana denda paling

                                                banyak kategori VI.

                                                dipidana dengan pidana penjara

                                  a7            paling lama 10 (sepuluh) tahun
                                                dan/atau pidana denda paling

                                                banyak kategori VL

                                                dipidana dengan pidana penjara

                                  88            paling lama 5 (lima) tahun atau
                                                pidana denda paling banyak

                                                kategori IV.

75.           45 Tahun 2O09

              tentang Perubahan                 dipidana dengan pidana penjara
                                                paling lama 5 (lima) tahun
              atas Undang-        85

              Undang Nomor 31                   dan/ atau pidana denda paling

              Tahun 20O4 tentang                banyak kategori IV.

              Perikanan

76.           8 Tahun 2010              7       dipidana dengan pidana denda
                                  12 ayat (5)   paling banyak kategori VIII.
              tentang Pencegahan
                                      t4        dipidana dengan pidana penjara
              dan Pemberantasan
                                                paling lama 5 (lima) tahun dan
              Tindak Pidana                     pidana denda paling banyak

              Pencucian Uang                    kategori IV.

                                                dipidana dengan pidana penjara

                                                paling lama 2 (dua) tahun dan
                                                pidana denda paling banyak

                                                kategori III.

                                                                           15...

SK No274056A
                                        FRESIDEN
                               REFUELIK INOONESIA

                                       -56-

Nomor           Undang-Undang  Pasal & ayat        Ancaman Pidana setelah

                                             dipidana dengan pidana penjara
                                             paling lama 2 (dua) tahun dan
                                             pidana denda paling banyak
                               15

                                             kategori III.

77              11 Tahun 201O                dipidana dengan pidana penjara

                tentang Cagar        101     paling lama 5 (lima) tahun

                Budaya             t02       dan/ atau pidana denda paling

                                     103     banyak kategori IV.
                                     104
                                             dipidana dengan pidana penjara
                                    r05
                               106 ayat (1)  paling lama 5 (lima) tahun
                               106 ayat (2)
                                             dan/ atau pidana denda paling
                                   t07
                                             banyal kategori IV.

                                             dipidana dengan pidana penjara
                                             paling lama 10 (sepuluh) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori VI.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 5 (lima) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori IV.

                                             dipidana dengan pidana penjara
                                             paling lama 15 (lima belas) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori MI.

                                             dipidana dengan pidana penjara
                                             paling lama 1O (sepuluh) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori VI.

                                             dipidana dengan pidana penjara
                                             paling lama 15 (lima belas) tahun

                                             dan/atau pidana denda paling

                                             banyak kategori VII.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 2 (dua) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori III.

                                                                         108...

SK No 274057 A
              REPUELIK INDONESIA

                       -57-

Nomor         Undang-Undang     Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah

                                      108     dipidana dengan pidana penjara
                                109 ayat (1)
                                109 ayat (2)  paling lama l0 (sepuluh) tahun

                                     110      dan/ atau pidana denda paling

                                    I11       banyak kategori VI.

                                    tt2       dipidana dengan pidana penjara
                                              paling lama 10 (sepuluh) tahun

                                              dan/atau pidana denda paling

                                              banyak kategori VI.

                                              dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama 5 (lima) tahun

                                              dan/ atau pidana denda paling

                                              banyak kategori IV.

                                              dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama 5 (lima) tahun

                                              dan/ atau pidana denda paling

                                              banyak kategori IV.

                                              dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama 5 (lima) tahun

                                              dan/ atau pidana denda paling

                                              banyak kategori IV.

                                              dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama 5 (lima) tahun

                                              dan/ atau pidana denda paling

                                              banyak kategori IV.

78. 13 Tahun 2010                             dipidana dengan pidana penjara
          tentang Hortikultura                paling lama 2 (dua) tahun atau
                                t24           pidana denda paling banyak

                                              kategori III.

                                125 ayat (1)  dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama 2 (dua) tahun atau
                                              pidana denda paling banyak

                                              kategori III.

                                125 ayat (21  dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama 3 (tiga) tahun atau
                                              pidana denda paling banyak

                                              kategori III.

                                                             127 ...

SK No274058A
                                   lIrLEItrtrN

                            REPUELIK INDONESIA

                                    -58-

Nomor         Undang-Undang      Pasal & ayat   Ancaman Pidana setelah

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                          paling lama I (satu) tahun atau

                                 t27 pidana denda paling banyak

                                              kategori II.

79            I Tahun 2011                   dipidana dengan pidana denda

              tentang Perumahan  152 paling banyak kategori II.

              dan Kawasan

              Permukiman                       dipidana dengan pidana penjara

                                 t54           paling lama 5 (lima) tahun atau
                                               pidana denda paling banyak

                                               kategori IV.

                                 155           dipidana dengan pidana denda

                                               paling banyak kategori V.

                                               dipidana dengan pidana penjara
                                               paling lama 2 (dua) tahun atau
                                 156           pidana denda paling banyak

                                               kategori III.

                                 r57           dipidana dengan pidana denda

                                               paling banyak kategori III.

                                               dipidana dengan pidana penjara

                                 r58           paling lama 5 (lima) tahun atau
                                               pidana denda paling banyak

                                               kategori IV.

                                 159 dipidana dengan pidana denda paling banyak kategori III.

                                               dipidana dengan pidana penjara

                                 160           paling lama 5 (lima) tahun atau
                                               pidana denda paling banyak

                                               kategori IV.

                                 161 ayat (1) dipidana dengan pidana denda paling banyak kategori IV.

                                 162 ayat (ll Dipidana dengan pidana denda paling banyak kategori VIII,

                                                                          80

SK No274059A
                                TIf+TfrI{Il
                                  K INDONESIA

                                  -59-

Nomor Undang-Undang             Pasal & ayat   Ancaman Pidana setelah

80            3 Tahun 2011                    dipidana dengan pidana penjara

              tentang Transfer  79 ayat(ll    paling lama 3 (tiga) tahun atau
                                              pidana denda paling banyak
              Dana
                                              kategori III.

                                80 ayat (1)   dipidana dengan pidana penjara
                                80 ayat (2)
                                              paling lama 2 (dua) tahun atau
                                    8l        pidana denda paling banyak

                                     82       kategori III.
                                83 ayat (1)
                                83 ayat (2)   dipidana dengan pidana penjara
                                              paling lama 4 (empat) tahun atau
                                     84
                                     85       pidana denda paling banyak

                                              kategori IV.

                                              dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama 5 (lima) tahun atau
                                              pidana denda paling banyak

                                              kategori IV.

                                              dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama 4 (empat) tahun

                                              dan/atau pidana denda paling

                                              banyak kategori IV.

                                              dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama 2 (dua) tahun atau
                                              pidana denda paling banyak

                                              kategori III.

                                              dipidana dengan pidana penjara
                                              paling lama 4 (empat) tahun atau

                                              pidana denda paling banyak

                                              kategori IV.

                                              dipidana dengan pidana penjara
                                              paling lama 15 (lima belas) tahun

                                              dan/ atau pidana denda paling

                                              banyak kategori VII.

                                              dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama 5 (lima) tahun atau
                                              pidana denda paling banyak

                                              kategori IV.

                                               8l ...

SK No274060A
                              REPUBLIK INDONESIA

                                      -60-

Nomor Undang-Undang                Pasal & ayat   Ancaman Pidana setclah

81.             4 Tahun 2O11                     dipidana dengan pidana penjara

                tentang Informasi  64 ayat (1)   paling lama 2 (dua) tahun atau
                                   64 ayat (21   pidana denda paling banyak
                Geospasial
                                   65 ayat (l)   kategori III.

                                   65 ayat (2)   dipidana dengan pidana penjara
                                   65 ayat (3)
                                   66 ayat (1)   paling lama 5 (lima) tahun atau
                                   66 ayat (21   pidana denda paling banyak
                                   66 ayat (3)
                                                 kategori IV.
                                        67
                                                 dipidana dengan pidana penjara
                                                 paling lama 1 (satu) tahun atau

                                                 pidana denda paling banyak

                                                 kategori II.

                                                 dipidana dengan pidana penjara
                                                 paling lama 1 (satu) tahun atau

                                                 pidana denda paling banyak

                                                 kategori II.

                                                 dipidana dengan pidana penjara

                                                 paling lama 3 (tiga) tahun atau
                                                 pidana denda paling banyak

                                                 kategori III.

                                                 dipidana dengan pidana penjara
                                                 paling lama 6 (enam) bulan atau

                                                 pidana denda paling banyak

                                                 kategori II.

                                                 dipidana dengan pidana penjara
                                                 paling lama 6 (enam) bulan atau

                                                 pidana denda paling banyak

                                                 kategori II.

                                                 dipidana dengan pidana penjara

                                                 paling lama 3 (tiga) tahun atau
                                                 pidana denda paling banyak

                                                 kategori III.

                                                 dipidana dengan pidana penjara

                                                 paling lama 3 (tiga) tahun atau
                                                 pidana denda paling banyak

                                                 kategori III.

                                                  68 ayat (l) . . .

SK No 274061 A
                                        PRESIDEN
                               REPUBLIK INDONESIA

                                         -61 -

Nomor            Undang-Undang  Pasal & ayat       Ancaman Pidana setelah

                                68 ayat (1)     dipidana dengan pidana penjara
                                6a ayat(21
                                                paling lama 2 (dua) tahun atau
                                                pidana denda paling banyak

                                                kategori III.

                                                dipidana dengan pidana penjara

                                                paling lama 3 (tiga) tahun atau
                                                pidana denda paling banyak

                                                kategori III.

82. 5 Tahun 2Ol1                      55        dipidana dengan pidana penjara
          tentang Akuntan             56
          Publik                57 ayat (1)     paling lama 5 (lima) tahun
                                57 ayat(21
83.              6 Tahun 2011   57 ayat (3)     dan/atau pidana denda paling
                                      113
                 tentang                        banyak kategori IV.
                                1 l4 ayat (l )
                 Keimigrasian                   dipidana dengan pidana penjara

                                                paling lama 5 (lima) tahun

                                                dan/ atau pidana denda paling

                                                banyak kategori IV.

                                                dipidana dengan pidana penjara

                                                paling lama 5 (lima) tahun

                                                dan/atau pidana denda paling

                                                banyak kategori IV.

                                                dipidana dengan pidana penjara

                                                paling lama 6 (enam) tahun

                                                dan/ atau pidana denda paling

                                                banyak kategori V.

                                                pidana denda paling banyak

                                                kategori VIIL

                                                dipidana dengan pidana penjara

                                                paling lama 1 (satu) tahun

                                                dan/ atau pidana denda paling

                                                banyak kategori II.

                                                dipidana dengan pidana penjara

                                                paling lama 1 (satu) tahun

                                                dan/ atau pidana denda paling

                                                banyak kategori II.

                                                               ll4 ayat (21 . . .

SK No 27,1062 A
                         PRES!DEN
                REPUEUK INDONESIA

                        -62-

Nomor           Undang-Undang  Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah

                               Ll4 ayat (21  dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 2 (dua) tahun

                                             dan/atau pidana denda paling

                                             banyak kategori III.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                               ll5 paling lama 1 (satu) tahun

                                         dan/ atau pidana denda paling

                                            banyak kategori II.

                               116 dipidana dengan pidana denda paling banyak kategori II.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                               118 paling lama 5 (lima) tahun

                                         dan/ atau pidana denda paling

                                            banyak kategori IV.

                               119 ayat (1)  dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 5 (lima) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori IV.

                               tt9 ayat(21   dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 5 (lima) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori IV.

                                            Dipidana dengan pidana penjara

                               t2t paling lama 5 (lima) tahun

                                         dan/ atau pidana denda paling

                                            banyak kategori IV:

                                           Dipidana dengan pidana penjara

                               t22 paling lama 5 (lima) tahun

                                         dan/ atau pidana denda paling

                                            banyak kategori IV:

                                            Dipidana dengan pidana penjara

                               123 paling lama 5 (lima) tahun

                                          dan/atau pidana denda paling

                                            banyak kategori IV:

                                             124 hurufa . . .

SK No 274063 A
                      FIIESIDEN
              REFUBUK INDONESIA

                      -63-

Nomor         Undang-Undang  Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah

                             124 huruf a   dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 2 (dua) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori III;

                             124 hurufb dipidana dengan pidana denda paling banyak kategori IL

                                         dipidana dengan pidana penjara

                             t25 paling lama 3 (tiga) tahun

                                       dan/ atau pidana denda paling

                                         banyak kategori III.

                             126 huruf a   dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 5 (lima) tahun

                                           dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori IV.

                             126 huruf b   dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 5 (lima) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori IV.

                             126 huruf c   dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 5 (lima) tahun

                                           dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori IV.

                             126 huruf d   dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 5 (lima) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori IV.

                                         dipidana dengan pidana penjara

                             t27 paling lama 5 (lima) tahun

                                        dan/atau pidana denda paling

                                          banyak kategori IV.

                                         Dipidana dengan pidana penjara

                             t28 paling lama 5 (lima) tahun

                                       dan/ atau pidana denda paling

                                          banyak kategori IV:

                                           r29...

SK No274064A
                                  INDONESIA

                                 64-

Nomor Undang-Undang              Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah

a4            7 Tahun 2011            129      dipidana dengan pidana penjara

              tentang Mata Uang        130     paling lama 5 (lima) tahun

                                       131     dan/atau pidana denda paling

                                 133 hurufe    banyak kategori IV.

                                 33 ayat (1)   dipidana dengan pidana penjara
                                 33 ayat (2)
                                               paling lama 2 (dua) tahun
                                 34 ayat (l)
                                               dan/atau pidana denda paling
                                 34 ayat (21
                                 35 ayat (1)   banyak kategori III.

                                 35 ayat (2)   dipidana dengan pidana penjara

                                 35 ayat (3)   paling lama 5 (lima) tahun

                                               dan/atau pidana denda paling

                                               banyak kategori IV.

                                               dipidana dengan pidana denda

                                               paling banyak kategori II.

                                               dipidana dengan pidana denda
                                               paling banyak kategori IIL

                                               dipidana dengan pidana denda

                                               paling banyak kategori III.

                                               dipidana dengan pidana denda
                                               paling banyak kategori III.

                                               dipidana dengan pidana denda

                                               paling banyak kategori III.

                                               dipidana dengan pidana penjara

                                               paling lama 5 (lima) tahun

                                               dan/ atau pidana denda paling

                                               banyak kategori IV.

                                               dipidana dengan pidana penjara

                                               paling lama 5 (lima) tahun

                                               dan/atau pidana denda paling

                                               banyak kategori IV.

                                               dipidana dengan pidana penjara

                                               paling lama l0 (sepuluh) tahun

                                               dan/atau pidana denda paling

                                               banyak kategori VI.

                                               36 ayat (5) . . .

SK No274065A
                                    ETFEITIIIN

                                      K INDONESIA

                                      -65-

Nomor Undang-Undang                 Pasal & ayat   Ancaman Pidana setelah

                                    36 ayat (5)   dipidana dengan pidana penjara

                                                  seumur hidup atau pidana
                                                  penjara paling lama 20 (dua

                                                  puluh) tahun dan/ atau pidana
                                                  denda paling banyak kategori

                                                  VIII.

                                    37 ayat (l)   dipidana dengan pidana penjara

                                    37 ayat (2)   seumur hidup atau pidana
                                    38 ayat (2)   penjara paling lama 20 (dua

                                                  puluh) tahun dan/ atau pidana
                                                  denda paling banyak kategori
                                                  vm.

                                                  dipidana dengan pidana penjara

                                                  seumur hidup atau pidana
                                                  penjara paling lama 20 (dua

                                                  puluh) tahun dan/ atau pidana
                                                  denda paling banyak kategori

                                                  VIII.

                                                  dipidana dengan pidana penjara

                                                  seumur hidup atau pidana
                                                  penjara paling lama 20 (dua

                                                  puluh) tahun dan/ atau pidana
                                                  denda paling banyak kategori

                                                  VIII.

85              9 Tahun 2011

                tentang Perubahan

                atas Undang-        424 dipidana dengan pidana denda paling banyak kategori III.

                Undang Nomor 9

                Tahun 2O06 tentang

                Sistem Resi Gudang

86              10 Tahun 2011                     dipidana dengan pidana penjara
                                                  paling lama 10 (sepuluh) tahun
                tentang Perubahan   7l ayat (ll
                                    7l ayat (21   dan/atau pidana denda paling
                atas Undang-
                                                  banyak kategori M.
                Undang Nomor 32
                                                  dipidana dengan pidana penjara
                Tahun 1997 tentang                paling lama 10 (sepuluh) tahun

                Perdagangan                       dan/ atau pidana denda paling

                Berjangka Komoditi                banyak kategori VI.

                                                                          71 ayat (3) . . .

SK No 272$66 A
                             Ef+fl-tl{I

                             BLIK IN

                                -66

Nomor         Undang-Undang  Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah

                              7l ayat (3)  dipidana dengan pidana penjara

                                    t3     paling lama 3 (tiga) tahun

                             73A ayat (l)  dan/atau pidana denda paling
                             734 ayat (21
                                           banyak kategori III.
                             73B ayat (1)
                             738 ayat (21  dipidana dengan pidana penjara
                             73B ayat (3)
                                           paling lama 3 (tiga) tahun
                             73C ayat (l)
                                           dan/ atau pidana denda paling
                             73C ayat (21
                                           banyak kategori III.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 4 (empat) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori IV.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 4 (empat) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori IV.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 4 (empat) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori IV.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 4 (empat) tahun

                                           dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori IV.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 4 (empat) tahun

                                           dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori IV.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 4 (empat) tahun

                                           dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori IV.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 4 (empat) tahun

                                           dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori IV.

                                           73C ayat (3) . . .

SK No274067A
                       PRESIDEN
              REPUBLIK INDONESIA

                      -67-

Nomor         Undang-Undang  Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah

                             73C ayat (3)  dipidana dengan pidana penjara
                             73D ayat (1)
                             73D ayat (21  paling lama 4 (empat) tahun
                             73D ayat (3)
                             73D ayat (41  dan/ atau pidana denda paling
                             73D ayat (5)
                                           banyak kategori IV.
                             73E ayat (l)
                             738 ayat (21  dipidana dengan pidana penjara
                                           paling lama 10 (sepuluh) tahun
                             73E ayat (3)
                                           dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori VI.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 4 (empat) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori IV.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 3 (tiga) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori III.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 3 (tiga) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori III.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 4 (empat) tahun

                                           dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori IV.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 4 (empat) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori IV.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 4 (empat) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori IV.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 4 (empat) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori IV.

                                           73D ayat (41 . . .

SK No274068A
                                     FRESIDEN

                                     BLIK INDONESIA

                                        -68-

Nomor Undang-Undang Pasal & ayat                     Ancaman Pidana setelah

                                     73E ayat (41  dipidana dengan pidana penjara

                                                   paling lama 4 (empat) tahun

                                                   dan/ atau pidana denda paling

                                                   banyak kategori IV.

                                     73E ayat (5)  dipidana dengan pidana penjara

                                                   paling lama 4 (empat) tahun

                                                   dan/atau pidana denda paling

                                                   banyak kategori IV.

                                     73F ayat (1)  dipidana dengan pidana penjara

                                                   paling lama 5 (lima) tahun

                                                   dan/atau pidana denda paling

                                                   banyak kategori IV.

                                     73F ayat (21  dipidana dengan pidana penjara

                                                   paling lama 5 (lima) tahun

                                                   dan/ atau pidana denda paling

                                                   banyak kategori IV.

                                                 dipidana dengan pidana penjara

                                               paling lama 4 (empat) tahun

                                     73G dan/ atau pidana denda paling

                                                   banyak kategori IV.

87.              13 Tahun 2O11                     dipidana dengan pidana penjara

                 tentang Penanganan  42            paling lama 2 (dua) tahun atau

                 Fakir Miskin                      pidana denda paling banyak

                                                   kategori III.

                                     43 ayat (1)   dipidana dengan pidana penjara

                                                   paling lama 5 (lima) tahun atau
                                                   pidana denda paling banyak

                                                   kategori IV.

                                     43 ayat (21 dipidana dengan pidana denda paling banyak kategori VIII.

88               16 Tahun 2011                     dipidana dengan pidana penjara

                 tentang Bantuan     2t            paling lama 1 (satu) tahun atau

                 Hukum                             pidana denda paling banyak

                                                   kategori II.

                                                                  89

SK No 2721069 A
                                   l-III.FIIIIiN

                                     K INDONESIA

                                     -69-

Nomor Undang-Undang                Pasal & ayat   Ancaman Pidana setelah

89              17 Tahun 2011                    dipidana dengan pidana penjara
                                                 paling lama 1O (sepuluh) tahun
                tentang Intelijen       44
                                        45       dan/ atau pidana denda paling
                Negara
                                   46 ayat (ll   banyal kategori VI.

                                                 dipidana dengan pidana penjara

                                                 paling lama 7 (tujuh) tahun

                                                 dan/atau pidana denda paling

                                                 banyak kategori V.

                                                 dipidana dengan pidana penjara

                                                 paling lama l0 (sepuluh) tahun

                                                 dan/ atau pidana denda paling

                                                 banyak kategori VI.

90              2O Tahun 2011            47      dipidana dengan pidana penjara

                tentang Rumah           109      paling lama 5 (lima) tahun
                                   111 ayat (1)
                Susun                            dan/ atau pidana denda paling
                                   LIL ayat (2)
                                                 banyak kategori IV.
                                        115
                                        116      dipidana dengan pidana penjara

                                                 paling lama 2 (dua) tahun atau
                                                 pidana denda paling banyak

                                                 kategori III.

                                                 dipidana dengan pidana penjara
                                                 paling lama 1 (satu) tahun atau

                                                 pidana denda paling banyak

                                                 kategori II.

                                                 dipidana dengan pidana penjara

                                                 paling lama 5 (lima) tahun atau
                                                 pidana denda paling banyak

                                                 kategori IV.

                                                 dipidana dengan pidana denda

                                                 paling banyak kategori II.

                                                 dipidana dengan pidana penjara

                                                 paling lama 2 (dua) tahun atau
                                                 pidana denda paling banyak

                                                 kategori III.

                                                                           91 ...

SK No 274070 A
                                          PRESIDEN
                                 REPUBLIK INDONESIA

                                         -70-

Nomor Undang-Undang                   Pasal & ayat   Ancaman Pidana setelah

91. 2l Tahun 2011                     52 ayat (l)   dipidana dengan pidana penjara

           tentang Otoritas           52 ayat (21   paling lama 6 (enam) tahun
           Jasa Keuangan                   39
                                           40       dan/atau pidana denda paling
92.              23 Tahun 2011
                                          4l        banyak kategori V.
                 tentang Pengelolaan
                                           54       dipidana dengan pidana denda
                 Zakat                     55       paling banyak kategori VIIL
                                           96
93               24 Tahun 2Oll             97       dipidana dengan pidana penjara
                                           93
                 tentang Badan                      paling lama 5 (lima) tahun

                 Penyelenggara                      dan/atau pidana denda paling

                 Jaminan Sosial                     banyak kategori IV.

94. l1 Tahun 2012                                   dipidana dengan pidaaa penjara

           tentang Sistem                           paling lama 5 (lima) tahun
           Peradilan Anak
                                                    dan/ atau pidana denda paling
95. 12Tal:ur:2Ol2
                                                    banyak kategori IV.
           tentang Pendidikan
           Tinggi                                   dipidana dengan pidana denda
                                                    paling banyak kategori III.

                                                    dipidana dengan pidana penjara

                                                    paling lama 8 (delapan) tahun

                                                    dan/atau pidana denda paling

                                                    banyak kategori V.

                                                    dipidana dengan pidana penjara

                                                    paling lama 8 (delapan) tahun

                                                    atau pidana denda paling banyak
                                                    kategori V.

                                                    dipidana dengan pidana penjara

                                                    paling lama 2 (dua) tahun atau
                                                    pidana denda paling banyak

                                                    kategori III.

                                                    dipidana dengan pidana penjara

                                                    paling lama 5 (lima) tahun

                                                    dan/atau pidana denda paling

                                                    banyak kategori IV.

                                                    dipidana dengan pidana penjara
                                                    paling lama 10 (sepuluh) tahun

                                                    dan/ atau pidana denda paling

                                                    banyak kategori VL

                                                     96

SK No 2721071 A
                                       PRESIDEN
                              NEPUBLIK INDONESIA

                                     -7t-

Nomor Undang-Undang               Pasal & ayat    Ancaman Pidana setelah

96            15 Tahun 2012                     dipidana dengan pidana penjara
                                                paling lama 4 (empat) tahun
              tentang Veteran     22

              Republik Indonesia                dan/atau pidana denda paling

                                                banyak kategori IV.

                                                dipidana dengan pidana penjara
                                                paling lama 5 (lima) tahun
                                  23            dan/ atau pidana denda paling

                                                banyak kategori IV.

97.           16 Tahun 2012

              tentang Industri                  dipidana dengan pidana penjara

              Pertahanan          70 ayat (l)   paling lama 3 (tiga) tahun

98.           18 Tahun 2012       70 ayat l2l   dan/ atau pidana denda paling

              tentang Pangan      7l ayat (1)   banyak kategori III
                                  7l ayat (21
                                                dipidana dengan pidana penjara
                                  137 ayat (1)
                                  137 ayat (21  paling lama 7 (tqjuh) tahun

                                       r38      dan/ atau pidana denda paling

                                                banyak kategori V.

                                                dipidana dengan pidana penjara

                                                paling lama 5 (lima) tahun

                                                dan/atau pidana denda paling

                                                banyak kategori IV.

                                                dipidana dengan pidana penjara
                                                paling lama 10 (sepuluh) tahun

                                                dan/atau pidana denda paling

                                                banyak kategori VI.

                                                dipidana dengan pidana penjara

                                                paling lama 5 (lima) tahun atau
                                                pidana denda paling banyak

                                                kategori IV.

                                                dipidana dengan pidana penjara

                                                paling lama 5 (lima) tahun atau
                                                pidana denda paling banyak

                                                kategori IV.

                                                dipidana dengan pidana penjara

                                                paling lama 2 (dua) tahun atau
                                                pidana denda paling banyak

                                                kategori III.

                                                                     143...

SK No2740724
                                     INDONESIA

                                    72-

Nomor Undang-Undang                 Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah

                                        t43       dipidana dengan pidana penjara

                                         144      paling lama 2 (dua) tahun atau
                                                  pidana denda paling banyak
                                          145
                                                  kategori III.
                                    146 ayat (1)
                                      huruf a     dipidana dengan pidana penjara

                                    146 ayat (1)  paling lama 3 (tiga) tahun atau
                                                  pidana denda paling banyak
                                      huruf b
                                                  kategori III.
                                    146 ayat (21
                                                  dipidana dengan pidana penjara
                                      huruf a
                                                  paling lama 3 (tiga) tahun atau
                                    146 ayat (21  pidana denda paling banyak
                                      huruf b
                                                  kategori III.

                                                  dipidana dengan pidana penjara

                                                  paling lama 5 (lima) tahun atau
                                                  pidana denda paling banyak

                                                  kategori IV.

                                                  dipidana dengan pidana penjara

                                                  paling lama l0 (sepuluh) tahun

                                                  atau pidana denda paling banyak
                                                  kategori VL

                                                  dipidana dengan pidana penjara
                                                  paling lama 7 (tqjuh) tahun atau

                                                  pidana denda paling banyak

                                                  kategori V.

                                                  dipidana dengan pidana penjara
                                                  paling lama 10 (sepuluh) tahun
                                                  atau pidana denda paling banyak
                                                  kategori VI.

99.             9 Tahun 2O13

                tentang Pencegahan                dipidana dengan pidana penjara

                dan Pemberantasan   10 ayat (4)   paling lama 5 (lima) tahun dan
                                                  pidana denda paling banyak
                Tindak Pidana
                                                  kategori IV.
                Pendanaan

                Terorisme

                                                  too...

SK No 274073 A
                       PRESIDEN
              REFUBLIK INDONESIA.

                      -73-

Nomor Undang-Undang            Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah

100. 18 Tahun 2Ol3             86 ayat (1)   dipidana dengan pidana penjara
           tentang Pencegahan  86 ayat (2)
           dan Pemberantasan   87 ayat (1)   paling lama 5 (lima) tahun
           Perusakan Hutan     87 ayat (3)
                               a7 ayat(41    dan/ atau pidana denda paling
                               a7 ayat (21
                               88 ayat (1)   banyak kategori IV.
                               88 ayat (2)
                               89 ayat (1)   dipidana dengan pidana penjara
                                             paling lama 15 (lima belas) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori VII.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 5 (lima) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori IV.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 2 (dua) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori III.

                                             dipidana dengan pidana penjara
                                             paling lama 15 (lima belas) tahun

                                             dan/atau pidana denda paling

                                             banyak kategori VII.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 3 (tiga) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori III.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 5 (lima) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori IV.

                                             dipidana dengan pidana penjara
                                             paling lama 15 (lima belas) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori VII.

                                             dipidana dengan pidana penjara
                                             paling lama 15 (lima belas) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori VII.

                                             89 ayat (2) . . .

SK No274074A
                         FRESIOEN
                REPUELTK INDONESIA

                        -74-

Nomor           Undang-Undang  Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah

                               89 ayat (21   dipidana dengan pidana penjara
                               9O ayat (1)   paling lama 15 (lima belas) tahun
                               90 ayat (21
                                             dan/ atau pidana denda paling
                               91 ayat (l)
                                             banyak kategori VIII.
                               9l ayat (21
                                             dipidana dengan pidana penjara
                               94 ayat (1)   paling lama 1O (sepuluh) tahun
                               94 ayat (21
                               95 ayat (1)   dan/atau pidana denda paling
                               95 ayat (21
                                             banyak kategori VI.

                                             dipidana dengan pidana penjara
                                             paling lama 15 (lima belas) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori VII.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama l0 (sepuluh) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori VI.

                                             dipidana dengan pidana penjara
                                             paling lama 15 (lima belas) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori VII.

                                             dipidana dengan pidana penjara
                                             paling lama 15 (lima belas) tahun

                                             dan/atau pidana denda paling

                                             banyak kategori VII.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             seumur hidup atau pidana
                                             penjara paling lama 20 (dua

                                             puluh) tahun dan/ atau pidana
                                             denda paling banyak kategori

                                             VIII.

                                             dipidana dengan pidana penjara
                                             paling lama 15 (lima belas) tahun

                                             dan/atau pidana denda paling

                                             banyak kategori VII.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 5 (lima) tahun

                                             dan/atau pidana denda paling

                                             banyak kategori IV.

                                             95 ayat (3) . . .

SK No 274075 A
Nomor                                BUK INDONESIA  Ancaman Pidana setelah

                                    -75-

              Undang-Undang Pasal & ayat

              95 ayat (3)  dipidana dengan pidana penjara

              97 ayat(ll   seumur hidup atau pidana
                           penjara paling lama 20 (dua
              97 ayat (21
              97 ayat (3)  puluh) tahun dan/ atau pidana
                           denda paling banyak kategori
              98 ayat (l)
                           uII.
              9a ayat (21
              98 ayat (3)  dipidana dengan pidana penjara

              99 ayat (l)  paling lama 3 (tiga) tahun

                           dan/atau pidana denda paling

                           banyak kategori III.

                           dipidana dengan pidana penjara

                           paling lama 2 (dua) tahun

                           dan/ atau pidana denda paling

                           banyak kategori III.

                           dipidana dengan pidana penjara
                           paling lama 15 (lima belas) tahun

                           dan/ atau pidana denda paling

                           banyak kategori VII.

                           dipidana dengan pidana penjara

                           paling lama 3 (tiga) tahun

                           dan/atau pidana denda paling

                           banyak kategori III.

                           dipidana dengan pidana penjara

                           paling lama 2 (dua) tahun

                           dan/ atau pidana denda paling

                           banyak kategori III.

                           dipidana dengan pidana penjara
                           paling lama 15 (lima belas) tahun

                           dan/ atau pidana denda paling

                           banyak kategori VII.

                           dipidana dengan pidana penjara
                           paling lama 15 (lima belas) tahun

                           dan/ atau pidana denda paling

                           banyak kategori VII.

                                                   99 ayat (21 . . .

SK No274076A
                       PRESIDEN
              REPUBLIK INDONESIA

                      -76-

Nomor         Undang-Undang  Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah

                             99 ayat (21   dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 3 (tiga) tahun

                                           dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori III.

                             99 ayat (3)   dipidana dengan pidana penjara
                             1OO ayat (1)
                             10O ayat (2)  seumur hidup atau pidana
                             101 ayat (1)
                             101 ayat (2)  penjara paling lama 2O (dua
                             101 ayat (3)  puluh) tahun dan/atau pidana
                             1O2 ayat (1)  denda paling banyak kategori

                                           VIII.

                                           dipidana dengan pidana penjara
                                           paling lama 10 (sepuluh) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori VI.

                                           dipidana dengan pidana penjara
                                           paling lama 15 (lima belas) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori VII

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 3 (tiga) tahun

                                           dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori III

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 1 (satu) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori II

                                           dipidana dengan pidana penjara
                                           paling lama 15 (lima belas) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori VII

                                           dipidana dengan pidana penjara
                                           paling lama 10 (sepuluh) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori VI

                                                          rO2ayat(21 ...

SK No274077A
                         PRESIDEN
                REPUBUK INDONESIA

                         -77 -

Nomor UndangUndang           Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah

101. 19 Tahun 2O13           lO2 ayat (21  dipidana dengan pidana penjara
           tentang           1O3 ayat (1)  paling lama 15 (lima belas) tahun
           Perlindungan dan  103 ayat (2)
           Pemberdayaan                    dan/ atau pidana denda paling
           Petani                t04
                                           banyak kategori VII.
to2. 2l Tahun 2O13                106
                                  100      dipidana dengan pidana penjara
           tentang
           Keantariksaan         t02       paling lama l0 (sepuluh) tahun

                                  103      dan/ atau pidana denda paling
                             95 ayat (1)
                                           banyak kategori VI.

                                           dipidana dengan pidana penjara
                                           paling lama 15 (lima belas) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori VII.

                                           dipidana dengan pidana penjara
                                           paling lama 15 (lima belas) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori VII.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 5 (lima) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori IV.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 6 (enam) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori V.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 2 (dua) tahun

                                           dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori III.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 4 (empat) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori IV.

                                           dipidana dengan pidana penjara
                                           paling lama 6 (enam) bulan atau

                                           pidana denda paling banyak

                                           kategori II.

                                                                    95 ayat (21 . . .

SK No 274078 A
                       FRESIDEN
              R,EPUBUK INDONESIA

                        _78_

Nomor Undang-Undang           Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah

103. 24 Ta}:run 2OL3          95 ayat (21   dipidana dengan pidana penjara
           tentang Perubahan  96 ayat (1)
           atas Undang-       96 ayat (21   paling lama 2 (dua) tahun atau
           Undang Nomor 23                  pidana denda paling banyak
          Tahun 2O06 tentang       97
          Administrasi        98 ayat (1)   kategori III.
           Kependudukan       98 ayat l2l
                                            dipidana dengan pidana penjara
                                   99       paling lama 15 (lima belas) tahun
                                   94       atau pidana denda paling banyak
                                  95A       kategori VII.

                                            dipidana dengan pidana penjara
                                            paling lama 20 tahun atau pidana

                                            denda paling banyak kategori

                                            u[.

                                            dipidana dengan pidana penjara
                                            paling lama 6 (enam) bulan atau

                                            pidana denda paling banyak

                                            kategori II.

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                            paling lama 2 (dua) tahun atau
                                            pidana denda paling banyak

                                            kategori III.

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                            paling lama 5 (lima) tahun atau
                                            pidana denda paling banyak

                                            kategori IV.

                                            dipidana dengan pidana penjara
                                            paling lama 15 tahun atau pidana
                                            denda paling lama kategori VII.

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                            paling lama 6 (enam) tahun

                                            dan/atau pidana denda paling

                                            banyak kategori V.

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                            paling lama 2 (dua) tahun

                                            dan/atau pidana denda paling

                                            banyak kategori III.

                                                                        95B. . .

SK No274079A
Nomor                          l-!ild.{tl]I{Il      Ancaman Pidana setelah
                                 K INDONESIA

                             -79-

       Undang-Undang Pasal & ayat

                                                   dipidana dengan pidana penjara

                                      95B paling lama 6 (enam) tahun

                                                 dan/ atau pidana denda paling

                                                    banyak kategori V.

                                                    dipidana dengan pidana penjara

                                      96            paling lama 1O (sepuluh) tahun
                                                    dan/ atau pidana denda paling

                                                    banyak kategori VI.

                                                    dipidana dengan pidana penjara
                                                    paling lama l0 (sepuluh) tahun
                                      96A           dan/atau pidana denda paling

                                                    banyak kategori VI.

            104. 3 Tahun 2014         120 ayat (1)  dipidana dengan pidana penjara
                        tentang
                       Perindustrian                paling lama 5 (lima) tahun

            105. 7 Tahun 2014                       dan/ atau pidana denda paling
                       tentang
                        Perdagangan                 banyak kategori IV.

SK No 274080 A                        L2O ayat (21  dipidana dengan pidana penjara

                                                    paling lama 3 (tiga) tahun

                                                    dan/ atau pidana denda paling

                                                    banyak kategori III.

                                                    dipidana dengan pidana penjara

                                      105           paling lama 1O (sepuluh) tahun
                                                    dan/ atau pidana denda paling

                                                    banyak kategori VI.

                                                  dipidana dengan pidana penjara

                                      L07 paling lama 5 (lima) tahun

                                                dan/ atau pidana denda paling

                                                   banyak kategori IV.

                                                                           108...
                       PRESIDEN
              R.EPUBLIK INDONESIA

                      -80-

Nomor Undang-Undang      Pasal & ayat  Ancaman Pidana setclah

106. 11 Tahun 2014            108      dipidana dengan pidana penjara
           tentang            110
           Keinsinyuran        111     paling lama 4 (empat) tahun

                         ll2 ayat lll  dan/ atau pidana denda paling
                         ll2 ayat (21
                                       banya} kategori IV.
                              113
                                       dipidana dengan pidana penjara
                            tt4
                                       paling lama 5 (lima) tahun
                              115
                         5O ayat (1)   dan/atau pidana denda paling

                                       banyak kategori IV.

                                       dipidana dengan pidana penjara

                                       paling lama 5 (lima) tahun

                                       dan/atau pidana denda paling

                                       banyak kategori IV.

                                       dipidana dengan pidana penjara

                                       paling lama 5 (lima) tahun

                                       dan/ atau pidana denda paling

                                       banyak kategori IV.

                                       dipidana dengan pidana penjara

                                       paling lama 5 (lima) tahun

                                       dan/ atau pidana denda paling

                                       banyak kategori IV.

                                       dipidana dengan pidana penjara

                                       paling lama 5 (lima) tahun

                                       dan/ atau pidana denda paling

                                       banyak kategori IV.

                                       dipidana dengan pidana penjara

                                       paling lama 5 (lima) tahun

                                       dan/atau pidana denda paling

                                       banyak kategori IV.

                                       dipidana dengan pidana penjara
                                       paling lama 12 (dua belas) tahun

                                       dan/atau pidana denda paling

                                       banyak kategori VII.

                                       dipidana dengan pidana penjara

                                       paling lama 2 (dua) tahun atau
                                       pidana denda paling banyak

                                       kategori III.

                                       5O ayat (2) . . .

SK No274292A
                       PRESIDEN
              REPUBLIK INDONESIA

                       -81 -

Nomor Undang-Undang           Pasd & ayat  Ancaman Pidana setelah

to7. 20 Tahun 2O14            5O ayat (2)  dipidana dengan pidana penjara
           tentang                         paling lama 10 (sepuluh) tahun
           Standardisasi dan        51
           Penilaian               62      dan/atau pidana denda paling
                                   63
           Kesesuaian              64      banyak kategori VI.
                                   65
                                           dipidana dengan pidana penjara
                                   66
                                   67      paling lama 5 (lima) tahun
                                   68
                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori IV.

                                           dipidana dengan pidana penjara
                                           paling lama 7 (tujuh) tahun atau

                                           pidana denda paling banyak

                                           kategori V.

                                           dipidana dengan pidana penjara
                                           paling lama 4 (empat) bulan atau

                                           pidana denda paling banyak

                                           kategori II.

                                           dipidana dengan pidana penjara
                                           paling lama 4 (empat) bulan atau

                                           pidana denda paling banyak

                                           kategori II.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 5 (lima) tahun atau
                                           pidana denda paling banyak

                                           kategori IV.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 5 (lima) tahun atau
                                           pidana denda paling banyak

                                           kategori IV.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 5 (lima) tahun atau
                                           pidana denda paling banyak

                                           kategori IV.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 5 (lima) tahun atau
                                           pidana denda paling banyak

                                           kategori IV.

                                           69

SK No274082A
                        PRESIDEN
               REPUELIK INDONESIA

                       -a2-

Nomor Undang-Undang            Pasal & ayat  Ancamsn Pidana setelah

108. 2L Ta}run 2Ol4                  69      dipidana dengan pidana penjara
           tentang Panas Bumi        70      paling lama 7 (tqiuh) tahun atau

109. 28 Tahun 2O14                  7t       pidana denda paling banyak
          tentang Hak Cipta
                                     75      kategori V.

                                  tt2        dipidana dengan pidana penjara

                               113 ayat (1)  paling lama 5 (lima) tahun atau
                               113 ayat (2)  pidana denda paling banyak
                               113 ayat (3)
                               113 ayat (4)  kategori IV.

                                             dipidana dengan pidana penjara
                                             paling lama 7 (tujuh) tahun atau

                                             pidana denda paling banyak

                                             kategori V.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 5 (lima) tahun atau
                                             pidana denda paling banyak

                                             kategori IV.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 2 (dua) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori III.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama I (satu) tahun

                                             dan/atau pidana denda paling

                                             banyak kategori IL

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 3 (tiga) tahun

                                             dan/atau pidana denda paling

                                             banyak kategori III.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 4 (empat) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori IV.

                                             dipidana dengan pidana penjara
                                             paling lama 10 (sepuluh) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori VI.

                                                                    Lt4 ...

SK No 27{83 A
                             BLIK INDONESIA

                                -83-

Nomor         Undang-Undang  Pasal & ayat    Ancaman Pidana setelah

                                 tt4       dipidana dengan pidana denda
                                           paling banyak kategori III.
                                   115
                             116 ayat (1)  dipidana dengan pidana denda
                             116 ayat (2)  paling banyak kategori III.
                             116 ayat (3)
                             116 ayat (4)  dipidana dengan pidana penjara
                             117 ayat (1)
                                           paling lama 1 (satu) tahun
                             ll7 ayat(21
                                           dan/ atau pidana denda paling
                             117 ayat (3)
                             118 ayat (1)  banyak kategori II.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 3 (tiga) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori III.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 4 (empat) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori IV.

                                           dipidana dengan pidana penjara
                                           paling lama 10 (sepuluh) tahun

                                           dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori VI.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 1 (satu) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori II.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 4 (empat) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori IV.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama lO (sepuluh) tahun
                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori VI.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 4 (empat) tahun

                                           dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori IV.

                                             118 ayat (2) . . .

SK No274084A
                       PEESIDEN
              REPTJBLIK INDONESIA

                      -84-

Nomor Undang-Undang           Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah

110. 33 Tahun 2014            118 ayat (2)  dipidana dengan pidana penjara
          tentang Jaminan          119      paling lama 1O (sepuluh) tahun
           Produk Halal             56
                                            dan/atau pidana denda paling
111. 35 Tahun 2014
           tentang Perubahan                banyak kategori VI.
           atas Undang-
           Undang Nomor 23                  dipidana dengan pidana penjara
          Tahun 20O2 tentang
          Perlindungan Anak                 paling lama 4 (empat) tahun

                                            dan/atau pidana denda paling

                                            banyak kategori IV.

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                            paling lama 5 (lima) tahun atau
                                            pidana denda paling banyak

                                            kategori IV.

                                    57      dipidana dengan pidana penjara
                                    77
                              77A ayat (L)  paling lama 2 (dua) tahun atau
                                            pidana denda paling banyak
                                  778
                                            kategori III.
                              80 ayat (1)
                              80 ayat (2)   dipidana dengan pidana penjara

                                            paling lama 5 (lima) tahun

                                            dan/atau pidana denda paling

                                            banyak kategori IV.

                                            dipidana dengan pidana penjara
                                            paling lama 1O (sepuluh) tahun

                                            dan/atau pidana denda paling

                                            banyak kategori VI.

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                            paling lama 5 (tima) tahun

                                            dan/ atau pidana denda paling

                                            banyak kategori IV.

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                            paling lama 3 (tiga) tahun 6

                                            (enam) bulan dan/ atau pidana

                                            denda paling banyak kategori IV.

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                            paling lama 5 (lima) tahun

                                            dan/ atau pidana denda paling

                                            banyak kategori IV.

                                            8O ayat (3) . . .

SK No274085A
                          PRESIDEN
                 REPUELIK INDONESIA

                         -85-

Nomor Undang-Undang            Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah

tt2. 37 Ta}lun 2Ol4            80 ayat (3)   dipidana dengan pidana penjara
                                     83      paling lama 15 (lima belas) tahun
           tentang Konservasi      86A
          Tanah dan Air             87       dan/ atau pidana denda paling
                                    88
                                             banyak kategori VII.
                               89 ayat (1)
                               89 ayat (2)   dipidana dengan pidana penjara
                               59 ayat (1)   paling lama 15 (lima belas) tahun
                               59 ayat (2)
                                             dan/atau pidana denda paling

                                             banyak kategori VII.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 5 (lima) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori IV.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 5 (lima) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori IV.

                                             dipidana dengan pidana penjara
                                             paling lama 1O (sepuluh) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori VI.

                                             dipidana dengan pidana mati

                                             atau pidana penjara seumur

                                             hidup atau pidana penjara waktu

                                             tertentu paling lama 20 tahun
                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori VIII.

                                             dipidana dengan pidana penjara
                                             paling lama 10 (sepuluh) tahun

                                             dan/atau pidana denda paling

                                             banyak kategori VI.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 2 (dua) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori III.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 4 (empat) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori IV.

                                                                  59 ayat (3) . . .

SK No 27,()86 A
                               lrl{=FITII!N

                             u K INDONESIA
                                  -86-

Nomor         Undang-Undang  Pasal & ayat    Ancaman Pidana setelah

                              59 ayat (3)  dipidana dengan pidana penjara
                              59 ayat (4)
                              59 ayat (5)  paling lama 6 (enam) tahun
                              59 ayat (6)
                              59 ayat (7)  dan/ atau pidana denda paling
                              59 ayat (8)
                              59 ayat (9)  banyak kategori V.
                             59 ayat (10)
                             59 ayat (11)  dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 1 (satu) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori II.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 3 (tiga) tahun

                                           dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori III.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 4 (empat) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori IV.

                                           dipidana dengan pidana penjara
                                           paling lama 6 (enam) bulan atau

                                           pidana denda paling banyak

                                           kategori II.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama I (satu) tahun atau

                                           pidana denda paling banyak

                                           kategori II.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 2 (dua) tahun atau
                                           pidana denda paling banyak

                                           kategori III.

                                           dipidana dengan pidana penjara
                                           paling lama 6 (enam) bulan atau

                                           pidana denda paling banyak

                                           kategori II.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 2 (dua) tahun atau
                                           pidana denda paling banyak

                                           kategori III.

                                             60 ayat (1) . . .

SK No274087A
                             PRESIDEN
                    REPUBLIK INDONESIA

                              -87 -

             Nomor  Undang-Undang  Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah

SK No274088A                       6O ayat (1)   dipidana dengan pidana penjara
                                   60 ayat (21
                                   60 ayat (3)   paling lama 3 (tiga) tahun
                                   6O ayat (4)
                                   60 ayat (5)   dan/atau pidana denda paling
                                   60 ayat (6)
                                   60 ayat (7)   banyak kategori III.
                                   60 ayat (8)
                                   60 ayat (9)   dipidana dengan pidana penjara

                                                 paling lama 5 (lima) tahun

                                                 dan/atau pidana denda paling

                                                 banyak kategori IV.

                                                 dipidana dengan pidana penjara

                                                 paling lama 7 (tujuh) tahun

                                                 dan/ atau pidana denda paling

                                                 banyak kategori V.

                                                 dipidana dengan pidana penjara

                                                 paling lama 2 (dua) tahun

                                                 dan/ atau pidana denda paling

                                                 banyak kategori III.

                                                 dipidana dengan pidana penjara

                                                 paling lama 4 (empat) tahun

                                                 dan/ atau pidana denda paling

                                                 banyak kategori IV.

                                                 dipidana dengan pidana penjara

                                                 paling lama 5 (lima) tahun

                                                 dan/atau pidana denda paling

                                                 banyak kategori IV.

                                                 dipidana dengan pidana penjara
                                                 paling lama 1 (satu) tahun atau

                                                 pidana denda paling banyak

                                                 kategori II.

                                                 dipidana dengan pidana penjara

                                                 paling lama 2 (dua) tahun atau
                                                 pidana denda paling banyak

                                                 kategori III.

                                                 dipidana dengan pidana penjara

                                                 paling lama 3 (tiga) tahun atau
                                                 pidana denda paling banyak

                                                 kategori III.

                                                 60 ayat (10) . . .
                       PRESIDEN
              NEFUBLIK INDONESIA

                      -88-

Nomor         Undang-Undang  Pasal & ayat  Ancarnan Pidana setlah

                             60 ayat (10)  dipidana dengan pidana penjara
                             6O ayat (11)  paling lama 6 (enam) bulan atau

                             60 ayat (l2l  pidana denda paling banyak

                             61 ayat (1)   kategori II

                             6l ayat (21   dipidana dengan pidana penjara
                                           paling lama 1 (satu) tahun atau
                             61 ayat (3)
                                           pidana denda paling banyak
                             6r ayat (4)
                                           kategori II
                             61 ayat (5)
                                           dipidana dengan pidana penjara
                             6l ayat (6)
                                           paling lama 3 (tiga) tahun atau
                                           pidana denda paling banyak

                                           kategori III.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 5 (lima) tahun

                                           dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori IV.

                                           dipidana dengan pidana penjara
                                           paling lama 12 (dua belas) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori VII.

                                           dipidana dengan pidana penjara
                                           paling lama 15 (lima belas) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori VII.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 3 (tiga) tahun

                                           dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori III.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 6 (enam) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori V.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 9 (sembilan) tahun

                                           dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori VI.

                                           61 ayat (7) . . .

SK No274089A
                       PRESIDEN
              REPI.IBLIK INDONESIA

                      -89-

Nomor         Undang-Undang  Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah

                             6t ayat (7)   dipidana dengan pidana penjara

                              61 ayat (8)  paling lama 9 (sembilan) tahun
                                           dan/ atau pidana denda paling
                             6l ayat (9)
                                           banyak kategori VI.
                             61 ayat (10)
                                           dipidana dengan pidana penjara
                             6l ayat (11)  paling lama 15 (lima belas) tahun
                             6l ayat (l2l
                             62 ayat (ll   dan/ atau pidana denda paling

                             62 ayat (21   banyak kategori VII.
                             63 ayat (1)
                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 18 (delapan belas)
                                           tahun dan/ atau pidana denda

                                           paling banyak kategori VIII.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 4 (empat) tahun

                                           dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori IV.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 8 (delapan) tahun

                                           dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori V.

                                           dipidana dengan pidana penjara
                                           paling lama 10 (sepuluh) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori VI.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 2 (dua) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori III.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama I (satu) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori II.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 4 (empat) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori IV.

                                           63 ayat (21 . . .

SK No274090A
                        PRESTDEN

              REPIJELIK INDONESIA

                      -90-

Nomor Undang-Undang            Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah

113. 39 Tahun 2014             63 ayat (21   dipidana dengan pidana penjara
           tentang Perkebunan  64 ayat (1)
                               64 ayat (21   paling lama 1 (satu) tahun

                                   to4       dan/atau pidana denda paling
                                   t07
                                             banyak kategori II.
                                    108
                                             dipidana dengan pidana penjara
                                  tlo
                                             paling lama 5 (lima) tahun
                                    111
                                             dan/ atau pidana denda paling
                                  tt2
                                             banyak kategori IV.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 7 (tujuh) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori V.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 5 (lima) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori IV.

                                             dipidana dengan pidana penjara
                                             paling lama 4 (empat) tahun atau

                                             pidana denda paling banyak

                                             kategori IV.

                                             dipidana dengan pidana penjara
                                             paling lama 10 (sepuluh) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori VI.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 5 (lima) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori IV.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 7 (tqjuh) tahun

                                             dan/atau pidana denda paling

                                             banyak kategori V.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 5 (lima) tahun

                                             dan/atau pidana denda paling

                                             banyak kategori IV.

                                                                       t14..

SK No274091A
                         PRESIDEN
                REPUBLIK INDONESIA

                         -91 -

Nomor              Undang-Undang  Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah

tt4.            40 Tahun 2014                   dipidana dengan pidana penjara
                tentang                         paling lama 15 (lima belas) tahun
                Perasuransian     73 ayat (ll
                                                dan/atau pidana denda paling
                                  73 ayar (21
                                  73 ayat (3)   banyak kategori VII.

                                       76       dipidana dengan pidana penjara
                                       77       paling lama 10 (sepuluh) tahun
                                       7a
                                       79       dan/ atau pidana denda paling
                                       80
                                       a2       banyak kategori VI.

                                                dipidana dengan pidana penjara

                                                paling lama 3 (tiga) tahun

                                                dan/ atau pidana denda paling

                                                banyak kategori III.

                                                dipidana dengan pidana penjara

                                                paling lama 5 (lima) tahun

                                                dan/atau pidana denda paling

                                                banyak kategori IV.

                                                dipidana dengan pidana penjara

                                                paling lama 8 (delapan) tahun

                                                dan/atau pidana denda paling

                                                banyak kategori V.

                                                dipidana dengan pidana penjara

                                                paling lama 6 (enam) tahun

                                                dan/ atau pidana denda paling

                                                banyak kategori V.

                                                dipidana dengan pidana penjara

                                                paling lama 5 (lima) tahun

                                                dan/ atau pidana denda paling

                                                banyak kategori IV.

                                                dipidana dengan pidana penjara

                                                paling lama 5 (lima) tahun

                                                dan/ atau pidana denda paling

                                                banyak kategori IV.

                                                pidana denda paling banyak

                                                kategori VIII.

                                                                          115...

SK No 274092 A
                                     FRESIDEN

                                     ELIK INDON

                                       -92-

Nomor Undang-Undang Pasal & ayat                 Ancaman Pidana setclah

115. 41 Tahun 2014                   86 hurrf a paling banyak kategori II. dipidana dengan pidana denda
            tentang Ferubahan

                atas Undang-Undang   86 huruf b  dipidana dengan paling lama 3

                Nomor lSTahun 2OO9       91A     (tiga) tahun danlatau pidana

                tentang Petemakan                denda paling banyak kategori III.
                dan Kesehatan Hewan
                                                 dipidana dengan pidana penjara

                                                 paling lama 5 (lima) tahun

                                                 dan/ atau pidana denda paling

                                                 banyak kategori IV.

                                     9lB ayat (l) dipidana dengan pidana denda paling banyak kategori II.

                                     9lB ayat (2) dipidana dengan pidana denda paling banyal kategori II.

116. 8 Tahun 2015

                tentang Perubahan

                atas Undang-

                Undang Nomor 1

                Tahun 2015 tentang

                Penetapan

                Peraturan                              Dipidana dengan pidana penjara
                Pemerintah
                Pengganti Undang-                 paling lama 5 (lima) tahun

                                     197 ayat(ll dan/atau pidana denda paling

                Undang Nomor 1                   banyak kategori IV.

                Tahun 2Ol4 tentang

                Pemilihan

                Gubernur, Bupati,

                dan Walikota

                menjadi Undang-

                Undang

tt7. I Tahun 2016                                dipidana dengan pidana penjara

           tentang Penjaminan        57          paling lama 15 (lima belas) tahun
                                                 dan/ atau pidana denda paling

                                                 banyak kategori VII.

                                                 dipidana dengan pidana penjara
                                                 paling lama 5 (lima) tahun
                                     58          dan/atau pidana denda paling

                                                 banyak kategori IV.

                                                                       59

SK No 274283 A
                                       PRESIDEN

                                         K INDONESIA
                                         -93-

Nomor Undang-Undang                    Pasal & ayat   Ancaman Pidana setelah

118. 7 Talrun2016                                     dipidana dengan pidana penjara
           tentang                                    paling lama 3 (tiga) tahun atau
           Perlindungan dan            59             pidana denda paling banyak

            Pemberdayaan                              kategori III.
           Nelayan, Pembudi
           Daya Ikan, dan                             dipidana dengan pidana penjara
            Petambak Garam                            paling lama 3 (tiga) tahun
119. 8 Tahun 2016                      73             dan/ atau pidana denda paling
           tentang Penyandang
           Disabilitas                                banyak kategori III.

                                                   dipidana dengan pidana penjara

                                       t44 paling lama 5 (lima) tahun

                                                 dan/ atau pidana denda paling

                                                    banyak kategori IV.

                                                   dipidana dengan pidana penjara

                                       145 paling lama 2 (dua) tahun

                                                 dan/ atau pidana denda paling

                                                   banyak kategori III.

t20.             9 Tahun 2016                         dipidana dengan pidana penjara
t2L.             tentang Pencegahan                   paling lama 6 (enam) tahun
                 dan Penanganan        47             dan/ atau pidana denda paling
                 Krisis Sistem
                 Keuangan                             banyak kategori V.

                 10 Tahun 2016         l77A ayat (ll  dipidana dengan pidana penjara
                 tentang Perubahan
                 Kedua atas Undang-        t77B       paling lama 6 (enam) tahun

                 Undang Nomor I             178A      dan/ atau pidana denda paling

                 Tahun 2015 tentang                   banyak kategori V.
                 Penefafan Peraturan
                 Pemerintah Pengganti                 dipidana dengan pidana penjara
                 Undang-Undang
                 Nomor 1 Tahun 2O14                   paling lama 6 (enam) tahun
                 tentang Fernilihan
                 Gubernur, Bupa.ti,                   dan/atau pidana denda paling
                 dan Walikota menjadi
                 Undang-Undang                        banyak kategori V.

                                                      dipidana dengan pidana penjara

                                                      paling lama 6 (enam) tahun

                                                      dan/ atau pidana denda paling

                                                      banyak kategori V.

                                                                            1788. . .

SK No 27,1094 A
                         PRESIDEN
                REPIJELIK INDONESIA

                        -94-

Nomor           Undang-Undang  Pasal & ayat   Ancaman Pidana setelah
                                                      Penyesuaian

                                   lTaB       dipidana dengan pidana penjara

                               178C ayat (1)  paling lama 9 (sembilan) tahun
                               L78C ayat(21   dan/ atau pidana denda paling

                                    178D      banyak kategori VI.

                               l78E ayat (1)  dipidana dengan pidana penjara

                                    178F      paling lama 6 (enam) tahun
                                    178G
                                    178H      dan/ atau pidana denda paling
                               180 ayat (1)
                                              banyak kategori V.

                                              dipidana dengan pidana penjara
                                              paling lama 12 (dua belas) tahun

                                              dan/ atau pidana denda paling

                                              banyak kategori VIL

                                              dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama 9 (sembilan) tahun
                                              dan/ atau pidana denda paling

                                              banyak kategori VI.

                                              dipidana dengan pidana penjara
                                              paling lama 12 (dua belas) tahun

                                              dan/atau pidana denda paling

                                              banyak kategori VII.

                                              dipidana dengan pidana penjara
                                              paling lama 12 (dua belas) tahun

                                              dan/ atau pidana denda paling

                                              banyak kategori VII.

                                              dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama 2 (dua) tahun

                                              dan/ atau pidana denda paling

                                              banyak kategori III.

                                              dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama 3 (tiga) tahun

                                              dan/ atau pidana denda paling

                                              banyak kategori III.

                                              dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama 6 (enam) tahun

                                              dan/atau pidana denda paling

                                              banyak kategori V.

                                              180 ayat (2) . . .

SK No 274095 A
                       PRESIDEN
              REPI.JBLIK INDONESIA

                      -95-

Nomor         Undang-Undang  Pasal & ayat   Ancaman Pidana setelah

                             180 ayat (2)   dipidana dengan pidana penjara

                                 ta2A       paling lama 8 (delapan) tahun
                                 t82B
                             185A ayat (l)  dan/ atau pidana denda paling

                                 1858       banyak kategori V.
                             186A ayat (1)
                             187A ayat (l)  dipidana dengan pidana penjara

                                 taTB       paling lama 6 (enam) tahun
                                 taTc
                                            dan/ atau pidana denda paling

                                            banyak kategori V.

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                            paling lama 6 (enam) tahun

                                            dan/atau pidana denda paling

                                            banyak kategori V.

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                            paling lama 6 (enam) tahun

                                            dan/atau pidana denda paling

                                            banyak kategori V.

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                            paling lama 6 (enam) tahun

                                            dan/atau pidana denda paling

                                            banyak kategori V.

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                            paling lama 6 (enam) tahun

                                            dan/ atau pidana denda paling

                                            banyak kategori V.

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                            paling lama 6 (enam) tahun

                                            dan/ atau pidana denda paling

                                            banyak kategori V.

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                            paling lama 6 (enam) tahun

                                            dan/ atau pidana denda paling

                                            banyak kategori V.

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                            paling lama 5 (lima) tahun

                                            dan/ atau pidana denda paling

                                            banyak kategori IV.

                                            187D. . .

SK No274096A
                       PIIESIDEN
              REPTIBLIK INDONESIA

                      -96-

Nomor         Undang-Undang  Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah

                                  187D     dipidana dengan pidana penjara
                                  190A
                             193 ayat (1)  paling lama 6 (enam) tahun

                             I93 ayat (21  dan/atau pidana denda paling

                             193 ayat (3)  banyak kategori V.
                             193 ayat (4)
                             193 ayat (5)  dipidana dengan pidana penjara
                             193 ayat (6)
                             193 ayat (71  paling lama 6 (enam) tahun

                                           dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori V.

                                           dipidana dengan pidana penjara
                                           paling lama 12 (dua belas) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori VII.

                                           dipidana dengan pidana penjara
                                           paling lama 12 (dua belas) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori VII.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 5 (lima) tahun

                                           dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori IV.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 5 (lima) tahun

                                           dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori IV.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 5 (lima) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori IV.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 5 (lima) tahun

                                           dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori IV.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 5 (lima) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori IV.

                                                                193A ayat (r) . . .

SK No274097A
                       FRESIDEN
              REPTJBUK INDONESIA

                       -97 -

Nomor Undang-Undang       Pasal & ayat    Ancaman Pidana setelah

L22. 13 Tahun 2016        193A ayat (1)   dipidana dengan pidana penjara
           tentang Paten                  paling lama 12 (dua belas) tahun

                                          dan/ atau pidana denda paling

                                          banyak kategori MI.

                          193A ayat (2)   dipidana dengan pidana penjara
                                          paling lama 12 (dua belas) tahun

                                          dan/ atau pidana denda paling

                                          banyak kategori VII.

                          l93B ayat (1)   dipidana dengan pidana penjara
                                          paling lama 12 (dua belas) tahun

                                          dan/atau pidana denda paling

                                          banyak kategori VII.

                          193El ayat (2)  dipidana dengan pidana penjara
                                          paling lama 12 (dua belas) tahun

                                          dan/atau pidana denda paling

                                          banyak kategori VII.

                                       dipidana dengan pidana penjara

                          198A paling lama 2 (dua) tahun

                                     dan/ atau pidana denda paling

                                        banyak kategori III.

                                          dipidana dengan pidana penjara
                                          paling lama 4 (empat) tahun
                          161             dan/atau pidana denda paling

                                          banyak kategori IV.

                              t62         dipidana dengan pidana penjara

                          163 ayat (1)    paling lama 2 (dua) tahun

                                          dan/atau pidana denda paling

                                          banyak kategori III.

                                          dipidana dengan pidana penjara

                                          paling lama 7 (tqluh) tahun

                                          dan/atau pidana denda paling

                                          banyak kategori V.

                          163 ayat (21    dipidana dengan pidana penjara
                                          paling lama 10 (sepuluh) tahun

                                          dan/ atau pidana denda paling

                                          banyak kategori VI.

                                                               123...

SK No274098A
                       PRES!DEN
              REPUELIK INDONESIA

                      -98-

Nomor Undang-Undang            Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah
t23. 2O Tahun 2016
                               100 ayat (1)  dipidana dengan pidana penjara
           tentang Merek dan   10O ayat (2)
           Indikasi Geografis  100 ayat (3)  paling lama 5 (lima) tahun
                               101 ayat (1)
124. 7 Ta}run 2OI7             101 ayat (2)  dan/ atau pidana denda paling
           tentang Pemilihan
           Umum                    t02       banyak kategori IV.

                                    488      dipidana dengan pidana penjara
                                    449
                                    490      paling lama 4 (empat) tahun
                                    491
                                    492      dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori IV.

                                             dipidana dengan pidana penjara
                                             paling lama 10 (sepuluh) tahun

                                             dan/atau pidana denda paling

                                             banyak kategori VI.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 4 (empat) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori IV.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 4 (empat) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori IV.

                                             dipidana dengan pidana denda

                                             paling banyak kategori IV.

                                             dipidana dengan pidana denda

                                             paling banyak kategori II.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 6 (enam) bulan

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori II.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 1 (satu) tahun

                                             dan/atau pidana denda paling

                                             banyak kategori II.

                                             dipidana dengan pidana denda
                                             paling banyak kategori III.

                                             dipidana dengan pidana denda
                                             paling banyak kategori III.

                                             493. . .

SK No274099A
                       PPESIDEN
              REPUBLIK INDONESIA

                      -99-

Nomor         Undang-Undang  Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah

                                  493      dipidana dengan pidana denda
                                  494      paling banyak kategori III.
                             495 ayat (1)
                             495 ayat (2)  dipidana dengan pidana denda
                                  496      paling banyal kategori III.

                                  497      dipidana dengan pidana denda
                                           paling banyak kategori III.
                                  498
                                  499      dipidana dengan pidana denda
                                  500
                                  501      paling banyak kategori III.

                                  s02      dipidana dengan pidana denda
                                           paling banyak kategori III.
                                  503
                                  504      dipidana dengan pidana penjara
                                  505
                                 506       paling lama 2 (dua) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori III.

                                           dipidana dengan pidana denda

                                           paling banyak kategori III.

                                           dipidana dengan pidana denda

                                           paling banyak kategori III.

                                           dipidana dengan pidana denda

                                           paling banyak kategori III.

                                           dipidana dengan pidana denda

                                           paling banyak kategori III.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 1 (satu) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori II.

                                           dipidana dengan pidana denda
                                           paling banyak kategori III.

                                           dipidana dengan pidana denda

                                           paling banyak kategori III.

                                           dipidana dengan pidana denda
                                           paling banyak kategori III.

                                           dipidana dengan pidana denda
                                           paling banyak kategori III

                                                                    5O7 ayat (1) . . .

SK No274100A
                        PRESIDEN
               REPUBUK INDONESIA

                          _ 100_

Nomor          Undang-Undang  Pasal & ayat        Ancaman Pidana setelah
                              507 ayat (1)                 Penyesuaian

                              5O7 ayat(21   dipidana dengan pidana denda
                                    508     paling banyak kategori III.
                                    509
                                   510      dipidana dengan pidana denda
                                            paling banyak kategori IIL
                                    511
                                            dipidana dengan pidana denda
                                   512      paling banyak kategori III.

                                   513      dipidana dengan pidana denda
                                            paling banyak kategori III.
                                   514
                                            dipidana dengan pidana penjara
                                   515
                                            paling lama 2 (dua) tahun
                                   516
                                            dan/atau pidana denda paling

                                            banyak kategori III.

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                            paling lama 3 (tiga) tahun

                                            dan/ atau pidana denda paling

                                            banyak kategori III.

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                            paling lama 3 (tiga) tahun

                                            dan/ atau pidana denda paling

                                            banyak kategori III.

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                            paling lama 2 (dua) tahun

                                            dan/atau pidana denda paling

                                            banyak kategori III.

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                            paling lama 2 (dua) tahun

                                            dan/atau pidana denda paling

                                            banyak kategori III.

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                            paling lama 3 (tiga) tahun

                                            dan/ atau pidana denda paling

                                            banyak kategori III.

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                            paling lama I (satu) tahun 6

                                            (enam) bulan dan/ atau pidana

                                            denda paling banyak kategori III.

                                            517...

SK No274l0l A
                         PRESIDEN
                REPUELIK INDONESIA

                         -101 -

Nomor           Undang-Undang  Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah

                                     5L7     dipidana dengan pidana penjara
                                     518
                                     519     paling lama 5 (lima) tahun
                                     520
                                     521     dan/atau pidana denda paling
                                    s22
                               523 ayat (1)  banyak kategori IV.
                               523 ayat (21
                               523 ayat (3)  dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 3 (tiga) tahun

                                             dan/atau pidana denda paling

                                             banyak kategori III.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 3 (tiga) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori III.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 6 (enam) tahun

                                             dan/atau pidana denda paling

                                             banyak kategori V.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 2 (dua) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori III.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 2 (dua) tahun

                                             dan/atau pidana denda paling

                                             banyak kategori III.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 2 (dua) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kdtegori III.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 4 (empat) tahun

                                             dan/atau pidana denda paling

                                             banyak kategori IV.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 3 (tiga) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori III.

                                                           524ayat(r1 ...

SK No 274102 A
                            PRESIDEN
                   REPUBLIK INDONESIA

                          -to2-

            Nomor  Undang-Undang  Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah
SK No 274103 A
                                  524 ayat (ll  dipidana dengan pidana penjara

                                  524 ayat (21  paling lama 2 (dua) tahun
                                  525 ayat (1)
                                  525 ayat (2)  dan/ atau pidana denda paling
                                  526 ayat (1)
                                  526 ayat (21  banyak kategori III.

                                       527      dipidana dengan pidana penjara
                                  528 ayat (1)
                                  528 ayat (21  paling lama 1 (satu) tahun 6

                                                (enam) bulan dan/ atau pidana

                                                denda paling banyak kategori III.

                                                dipidana dengan pidana penjara

                                                paling lama 2 (dua) tahun

                                                dan/atau pidana denda paling

                                                banyak kategori III.

                                                dipidana dengan pidana penjara

                                                paling lama 2 (dua) tahun

                                                dan/atau pidana denda paling

                                                banyak kategori III.

                                                dipidana dengan pidana penjara

                                                paling lama 2 (dua) tahun

                                                dan/ atau pidana denda paling

                                                banyak kategori III.

                                                dipidana dengan pidana penjara

                                                paling lama 2 (dua) tahun

                                                dan/atau pidana denda paling

                                                banyak kategori IIL

                                                dipidana dengan pidana penjara

                                                paling lama 3 (tiga) tahun

                                                dan/atau pidana denda paling

                                                banyak kategori III.

                                                dipidana dengan pidana penjara

                                                paling lama 4 (empat) tahun

                                                dan/atau pidana denda paling
                                                banyak 3 (tiga) kali dari jumlah

                                                sumbangan yang diterima.

                                                dipidana dengan pidana penjara

                                                paling lama 2 (dua) tahun

                                                dan/ atau pidana denda paling
                                                banyak 3 (tiga) kali dari jumlah

                                                sumbangan yang diterima.

                                                529...
                       PRESIDEN
              REPIJELIK INDONESIA

                      -103-

Nomor         Undang-Undang  Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah

                                         dipidana dengan pidana penjara

                             529 paling lama 2 (dua) tahun

                                        dan/ atau pidana denda paling

                                          banyak kategori III.

                                         dipidana dengan pidana penjara

                             530 paling lama 2 (dua) tahun

                                        dan/ atau pidana denda paling

                                          banyak kategori III.

                                           dipidana dengan pidana penjara
                                           paling lama 2 (dua) tahun
                             531           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori III.

                                           dipidana dengan pidana penjara
                                           paling lama 4 (empat) tahun
                             532           dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori IV.

                                           dipidana dengan pidana penjara
                                           paling lama 1 (satu) tahun 6
                             533           (enam) bulan dan/ atau pidana

                                           denda paling banyak kategori III.

                                         dipidana dengan pidana penjara

                             534 paling lama 3 (tiga) tahun

                                        dan/ atau pidana denda paling

                                          banyak kategori III.

                                         dipidana dengan pidana penjara

                             535 paling lama 3 (tiga) tahun

                                        dan/atau pidana denda paling

                                          banyak kategori III.

                                         dipidana dengan pidana penjara

                             536 paling lama 3 (tiga) tahun

                                        dan/ atau pidana denda paling

                                          banyak kategori III.

                                           dipidana dengan pidana penjara
                                           paling lama 1 (satu) tahun 6
                             537           (enam) bulan dan/atau pidana

                                           denda paling banyak kategori III.

                                                                 538. . .

SK No274104A
                         PRESIDEN
                REPIJBLIK INDONESIA

                       -lo4-

Nomor           Undang-Undang  Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah

                                    538      dipidana dengan pidana penjara
                                    539
                               540 ayat (1)  paling lama 2 (dua) tahun
                               540 ayat (2)
                                    541      dan/ atau pidana denda paling
                                    542
                                    543      banyak kategori III.
                                    544
                                    545      dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 2 (dua) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori III.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 1 (satu) tahun 6

                                             (enam) bulan dan/ atau pidana

                                             denda paling banyak kategori III.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 1 (satu) tahun 6

                                             (enam) bulan dan/ atau pidana

                                             denda paling banyak kategori III.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 2 (dua) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori III.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 5 (lima) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori IV.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 2 (dua) tahun

                                             dan/atau pidana denda paling

                                             banyak kategori III.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 6 (enam) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori V.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 3 (tiga) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori IIL

                                                                            546. . .

SK No 274105 A
                       PRESIDEN
              REPI.JBLIK INOONESIA

                      -105-

Nomor         Undang-Undang  Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah

                                  546      dipidana dengan pidana penjara
                                  547
                                  548      paling lama 3 (tiga) tahun
                                  549
                                  550      dan/ atau pidana denda paling
                                  551
                             552 ayat (1)  banyak kategori III.
                             552 ayat (21
                             553 ayat (1)  dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 3 (tiga) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori III.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 3 (tiga) tahun

                                           dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori III.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 2 (dua) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori III.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 2 (dua) tahun

                                           dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori III.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 2 (dua) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori III.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 5 (lima) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori IV.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 5 (lima) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori IV.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 6 (enam) tahun

                                           dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori V.

                                           553 ayat (2) . . .

SK No274106A
                       PRESIDEN
              REPIJELIK INDONESIA

                       - 106-

Nomor Undang-Undang            Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah

125. 9 Tahun2Ol7               553 ayat (2)  dipidana dengan pidana penjara
           tentang Penetapan
           Peraturan            7 ayat (ll   paling lama 6 (enam) tahun
           Pemerintah
           Pengganti Undang-    7 ayat (21   dan/atau pidana denda paling

         Undang Nomor I                      banyak kategori V.

          Tahun 2017 tentang                 dipidana dengan pidana denda
          Akses Informasi                    paling banyak kategori III.
          Keuangan Untuk
           Kepentingan                       dipidana dengan pidana denda
           Perpajakan Menjadi
           Undang-Undang                     paling banyak kategori V.
126. 18 Tahun 2017
           tentang             7 ayat (3)    dipidana dengan pidana denda
           Perlindungan                      paling banyak kategori III.
           Pekerja Migran
           Indonesia                         dipidana dengan pidana penjara
                                             paling lama 2 (dua) tahun
                               79            dan/atau pidana denda paling

                                             banyak kategori III.

                                             dipidana dengan pidana penjara
                                             paling lama 3 (tiga) tahun
                               80            dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori IIL

                                           dipidana dengan pidana penjara
                               81 paling lama 10 (sepuluh) tahun

                                         dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori VI.

                                             Dipidana dengan pidana penjara

                               a2            paling lama 1O (sepuluh) tahun
                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori VI,

                                             dipidana dengan pidana penjara
                                             paling lama l0 (sepuluh) tahun
                               83

                                             atau pidana denda paling banyak

                                             kategori VI.

                                                           84 ayat (l) . . .

SK No274107A
                         PRESIDEN
                REPUEUK INDONESIA

                       -to7-

Nomor Undang-Undang            Pasal & ayat        Ancaman Pidana setelah
                                84 ayat (1)                 Penyesuaian
t27. 1 Tahun 2018               84 ayat (21
           tentang                           dipidana dengan pidana penjara
                                     85
           Kepalangmerahan           86      paling lama 5 (lima) tahun
                                     37
r2a. 9 Tahun 2018                    38      dan/ atau pidana denda paling
           tentang Penerimaan   39 ayat (1)
          Negara Bukan Pajak         40      banyak kategori IV.
                                     67
                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 5 (lima) tahun atau
                                             pidana denda paling banyak

                                             kategori IV.

                                             Dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 5 (lima) tahun

                                             dan/atau pidana denda paling

                                             banyak kategori IV,

                                             Dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 5 (lima) tahun

                                             dan/atau pidana denda paling

                                             banyak kategori IV,

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 1 (satu) tahun

                                             dan/atau pidana denda paling

                                             banyak kategori II.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 5 (lima) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori IV.

                                             dipidana dengan pidana penjara
                                             paling lama 10 (sepuluh) tahun
                                             atau pidana denda paling banyak
                                             kategori VI.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama I (satu) tahun

                                             dan/atau pidana denda paling

                                             banyak kategori II.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 6 (enam) tahun

                                             dan/atau pidana denda paling

                                             banyak 4 (empat) kali jumlah

                                             PNBP Terutang.

                                             68

SK No 274108 A
                       PRESIDEN
              REPIJELIK INDONESIA

                      -108-

Nomor Undang-Undang         Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah
r29. 11 Tahun 2O19
                                  68      dipidana dengan pidana denda
           tentang Sistem
          Nasional Ilmu     93 ayat (l)   paling banyak kategori III.
           Pengetahuan dan
           Teknologi        94 ayat (1)   dipidana dengan pidana denda
                            95 ayat (1)   paling banyak kategori III.
130. 17 Tahun 2O19          95 ayat 12)
           tentang Sumber   95 ayat (3)   dipidana dengan pidana penjara
          Daya Air          95 ayat (4)
                                          paling lama 2 (dua) tahun atau
                                 68       pidana denda paling banyak
                                 69
                                          kategori III.
                                7t
                                          dipidana dengan pidana penjara
                                          paling lama 1 (satu) tahun atau

                                          pidana denda paling banyak

                                          kategori II.

                                          dipidana dengan pidana penjara

                                          paling lama 3 (tiga) tahun atau
                                          pidana denda paling banyak

                                          kategori III.

                                          dipidana dengan pidana penjara
                                          paling lama 4 (empat) tahun atau

                                          pidana denda paling banyak

                                          kategori IV.

                                          dipidana dengan pidana penjara
                                          paling lama 7 (tqiuh) tahun atau

                                          pidana denda paling banyak

                                          kategori V.

                                          dipidana dengan pidana penjara

                                          paling lama 9 (sembilan) tahun
                                          dan/ atau pidana denda paling

                                          banyak kategori VI.

                                          dipidana dengan pidana penjara

                                          paling banyak 6 (enam) tahun

                                          dan/ atau pidana denda paling

                                          banyak kategori V.

                                          dipidana dengan pidana penjara

                                          paling lama I (satu) tahun 6

                                          (enam) bulan dan/ atau pidana

                                          denda paling banyak kategori III.

                                                                    72...

SK No274109A
                       PRESIDEN
              REPUBL|K INDONESIA

                     -r09-

Nomor Undang-Undang            Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah

131. 2l Tahun 2019                           dipidana dengan pidana penjara
                                             paling lama I (satu) tahun
           tentang Karantina   72            dan/ atau pidana denda paling
           Hewan, Ikan, dan
          T\rmbuhan                          banyak kategori IL

t32. 22Tahun 2Ol9                         dipidana dengan pidana penjara
          tentang Sistem Budi  86 paling lama 1O (sepuluh) tahun
           Daya Pertanian
          Berkelanjutan                  dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori VI.

                                             dipidana dengan pidana penjara
                                             paling lama 3 (tiga) tahun
                               87            dan/atau pidana denda paling

                                             banyak kategori III.

                                             dipidana dengan pidana penjara
                                             paling lama 2 (dua) tahun
                               88            dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori III.

                                             dipidana dengan pidana penjara
                                             paling lama 6 (enam) tahun
                               89            dan/atau pidana denda paling

                                             banyak kategori V.

                                             dipidana dengan pidana penjara
                                             paling lama 6 (enam) tahun
                               90            dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori V.

                                             dipidana dengan pidana penjara
                                             paling lama 5 (lima) tahun
                               91            dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori IV.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                               109 paling lama 5 (lima) tahun

                                         dan/ atau pidana denda paling

                                            banyak kategori IV.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                               110 paling lama 7 (tujuh) tahun

                                          dan/atau pidana denda paling

                                            banyak kategori V.

                                                                   Lt2...

SK No274ll0A
                       PRESIDEN
              REPUBLIK INDONESIA.

                      - 110 -

Nomor         Undang-Undang  Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah

                                 It2       dipidana dengan pidana penjara

                                   113     paling lama 6 (enam) tahun

                                tt4        dan/ atau pidana denda paling

                                   115     banyak kategori V.
                             116 ayat (1)
                             116 ayat (2)  dipidana dengan pidana penjara

                                tt7        paling lama 7 (tqiuh) tahun

                                  118      dan/ atau pidana denda paling
                                  119
                                           banyak kategori V.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 6 (enam) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori V.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 6 (enam) tahun

                                           dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori V.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 5 (lima) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori IV.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 6 (enam) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori V.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 6 (enam) tahun

                                           dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori V.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 6 (enam) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori V.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 6 (enam) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori V.

                                                                      120...

SK No27411lA
              REPUBLIK INDONESIA

                       - 111-

Nomor Undang-Undang           Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah
                                                    Penyesuaian
133. 3 Tahun 2O2O
           tentang Perubahan              dipidana dengan pidana penjara
           atas Undang-
           Undang Nomor 4     120 paling lama 7 (tqjuh) tahun
          Tahun 2009 tentang
           Pertambangan                  dan/atau pidana denda paling
          Mineral dan
          Batubara                         banyak kategori V.

                                          dipidana dengan pidana penjara

                              t2r paling lama 6 (enam) tahun

                                         dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori V.

                                            dipidana dengan pidana penjara
                                            paling lama 6 (enam) tahun
                              t22           dan/ atau pidana denda paling

                                            banyak kategori V.

                                          dipidana dengan pidana penjara

                              123 paling lama 7 (tqjuh) tahun

                                        dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori V.

                                          dipidana dengan pidana penjara

                              t24 paling lama 7 (tujuh) tahun

                                        dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori V.

                                          dipidana dengan pidana penjara

                              125 paling lama 7 (tqjuh) tahun

                                        dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori V.

                                          dipidana dengan pidana penjara

                              126 paling lama 7 (tqjuh) tahun

                                        dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori V.

                                          dipidana dengan pidana penjara

                              158 paling lama 5 (lima) tahun

                                        dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori IV.

                                          dipidana dengan pidana penjara

                              159 paling lama 5 (lima) tahun

                                         dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori IV.

                                            160 ayat (2) . . .

SK No274l12A
                       PRESIDEN
              REPUELIK INDONESIA

                      _tt2_

Nomor Undang-Undang             Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah

t34. 10 Tahun 2020              16O ayat (2)  dipidana dengan pidana penjara
           tentang Bea Meterai
                                      161     paling lama 5 (lima) tahun
135. ll Tahwn 2022
                                    16lA      dan/ atau pidana denda paling
           tentang               1618 ayat
           Keolahragaan                       banyak kategori IV.
                                     (l)
                                              dipidana dengan pidana penjara
                                      24
                                      25      paling lama 5 (lima) tahun
                                      26
                                103 ayat (1)  dan/ atau pidana denda paling
                                1O3 ayat (2)
                                              banyak kategori IV.

                                              dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama 2 (dua) tahun

                                              dan/ atau pidana denda paling

                                              banyak kategori III.

                                              dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama 5 (lima) tahun

                                              dan/atau pidana denda paling

                                              banyak kategori IV.

                                              dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama 7 (tqjuh) tahun

                                              dan/atau pidana denda paling

                                              banyak kategori V.

                                              dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama 7 (tqjuh) tahun

                                              dan/ atau pidana denda paling

                                              banyak kategori V.

                                              dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama 3 (tiga) tahun atau
                                              pidana denda paling banyak

                                              kategori III.

                                              dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama 2 (dua) tahun

                                              dan/atau pidana denda paling

                                              banyak kategori III.

                                              dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama 2 (dua) tahun

                                              dan/atau pidana denda paling

                                              banyak kategori III.

                                              103 ayat (3) . . .

SK No274113A
                      PIIESIDEN
              R,EPUBLIK INDONESIA

                       - 113 -

Nomor Undang-Undang           Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah

136. 12Tahun2022              103 ayat (3)  dipidana dengan pidana penjara
           tentang Tindak            5
                                            paling lama 5 (lima) tahun
            Pidana Kekerasan   6 huruf a
            Seksual            6 huruf b    dan/ atau pidana denda paling
                               6 huruf c
                                            banyak kategori IV.
                                     8
                                     9      dipidana dengan pidana penjara
                              10 ayat (1)
                                            paling lama 9 (sembilan) bulan
                                   1l
                                            dan/ atau pidana denda paling

                                            banyak kategori II.

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                            paling lama 4 (empat) tahun

                                            dan/atau pidana denda paling

                                            banyak kategori IV.

                                            dipidana dengan pidana penjara
                                            paling lama 12 (dua belas) tahun

                                            dan/atau pidana denda paling

                                            banyak kategori VII.

                                            dipidana dengan pidana penjara
                                            paling lama 12 (dua belas) tahun

                                            dan/ atau pidana denda paling

                                            banyak kategori VII.

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                            paling lama 5 (lima) tahun

                                            dan/ atau pidana denda paling

                                            banyak kategori IV.

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                            paling lama 9 (sembilan) tahun

                                            dan/atau pidana denda paling

                                            banyak kategori VI.

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                            paling lama 9 (sembilan) tahun

                                            dan/atau pidana denda paling

                                            banyak kategori VI.

                                            dipidana dengan pidana penjara
                                            paling lama 12 (dua belas) tahun

                                            dan/ atau pidana denda paling

                                            banyak kategori VII.

                                                                  t2...

SK No274114A
                                     PRESIDEN
                            REFIJBUK INDONESIA

                                   -tt4-

Nomor Undang-Undang Pasal & ayat                Ancaman Pidana setelah

                                              dipidana dengan pidana penjara

                                   t2 dan/atau pidana denda paling paling lama 15 (lima belas) tahun

                                              banyak kategori MI.

                                              dipidana dengan pidana penjara

                                   13 paling lama 15 (lima belas) tahun dan/atau pidana denda paling

                                               banyak kategori VII.

                                   14 ayat (1)  dipidana dengan pidana penjara

                                                paling lama 4 (empat) tahun

                                                dan/ atau pidana denda paling

                                                banyak kategori IV.

                                   14 ayat (21  dipidana dengan pidana penjara

                                                paling lama 6 (enam) tahun

                                                dan/ atau pidana denda paling

                                                banyak kategori V.

                                              dipidana dengan pidana denda

                                   18 paling banyak kategori V.

t37. 27 Tal:ur:2O22                             dipidana dengan pidana penjara
                                                paling lama 5 (lima) tahun
              tentang Pelindungan  67 ayat(ll dan/ atau pidana denda paling

              Data Pribadi

                                                banyak kategori IV.

                                   67 ayat (21  dipidana dengan pidana penjara

                                                paling lama 4 (empat) tahun

                                                dan/atau pidana denda paling

                                                banyak kategori IV.

                                   67 ayat(31   dipidana dengan pidana penjara

                                                paling lama 5 (lima) tahun

                                                dan/atau pidana denda paling
                                                banyal kategori IV.

                                                dipidana dengan pidana penjara
                                                paling lama 6 (enam) tahun
                                   68           dan/ atau pidana denda paling

                                                banyak kategori V.

                                                                     138...

SK No274l15A
         PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

         - 115 -

            Nomor Undang-Undang           Pasal & ayat        Ancaman Pidana setelah
                                           95 ayat (1)                 Penyesuaian
           r38. 4Talrun2023                95 ayat (2)
                                           95 ayat (3)  dipidana dengan pidana penjara
                        tentang            95 ayat (4)
                        Pengembangan dan                paling lama 3 (tiga) tahun
                        Penguatan Sektor       95A
                         Keuangan                       danlatau pidana denda paling
                         (Perubahan atas        53
                        Undang-Undang                   banyak kategori III.
                                                54
                     Nomor 24 Tal:un                    dipidana dengan pidana penjara

                        2004 tentang                    paling lama 3 (tiga) tahun
                        Lembaga Penjamin
                         Simpanan)                      dan/atau pidana denda paling

           139. 4Ta}run2023                             banyak kategori III.

                       tentang                          dipidana dengan pidana penjara
                       Pengembangan dan
                       Penguatan Sektor                 paling lama 3 (tiga) tahun
                        Keuangan
                        (Penrbahan atas                 dan / atau pidana denda paling
                       Undang-Undang
                       Nomor 21 Tahun                   banyak kategori III.

                  201 I tentang                         dipidana dengan pidana penjara

                       Otoritas Jasa                    paling lama 3 (tiga) tahun
                        Keuangan)
                                                        dan/ atau pidana denda paling
SK No274l16A
                                                        banyak kategori III.

                                                        dipidana dengan pidana penjara

                                                        paling lama 3 (tiga) tahun

                                                        dan/ atau pidana denda paling

                                                        banyak kategori III.

                                                        dipidana dengan pidana penjara
                                                        paling lama 12 (dua belas) tahun

                                                        dan/ atau pidana denda paling

                                                        banyak kategori VII untuk

                                                        perseorangan atau pidana denda
                                                        paling banyak kategori VIII untuk
                                                        korporasi atau badan usaha baik
                                                        yang berbentuk badan hukum

                                                        maupun yang tidak berbentuk

                                                        badan hukum, atau badan

                                                        lainnya.

                                                        dipidana dengan pidana penjara
                                                        paling lama 12 (dua belas) tahun

                                                        dan/ atau pidana denda paling

                                                        banyak kategori VII untuk

                                                        perseorangan atau pidana denda
                                                        paling banyak kategori VIII untuk
                                                        korporasi atau badan usaha baik
                                                        yang berbentuk badan hukum

                                                        maupun yang tidak berbentuk

                                                        badan hukum, atau badan

                                                        lainnya.

                                                                                 140...
                       PRESIDEN
              REPUBLIK INDONESIA

                      -116-

Nomor Undang-Undang          Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah
                                                   Penyesuaian
140. 4 Ta}rut 2O23
           tentang                46       dipidana dengan pidana penjara
           Pengembangan dan                paling lama 15 (lima belas) tahun
           Penguatan Sektor  47 ayat (l)
                                           dan/atau pidana denda paling
            Keuangan         47 ayat(21
            (Perubahan atas      47A       banyak kategori VII.
           Undang-Undang           4a
           Nomor 7 Tahun                   dipidana dengan pidana penjara
                             49 ayat (1)
          1992 tentang       49 ayat (21   paling lama 4 (empat) tahun
           Perbankan         49 ayat (3)
                             49 ayat (41   dan/atau pidana denda paling
                             49 ayat (5)
                                           banyak kategori IV.
                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 4 (empat) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori IV.
                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 7 (tqjuh) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori V.
                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama l0 (sepuluh) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori VI.
                                           dipidana dengan pidana penjara
                                           paling lama 15 (lima belas) tahun

                                           dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori VII.
                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 8 (delapan) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori V.
                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 8 (delapan) tahun

                                           dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori V.
                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 8 (delapan) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori V.
                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 8 (delapan) tahun

                                           dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori V.

                                                                    50...

SK No274l17A
                       PRESIDEN
              REFUELIK INDONESIA

                     -tt7-

Nomor Undang-Undang            Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah

t4t. 4 Ta}run 2023                    50     dipidana dengan pidana penjara

           tentang                   50A     paling lama 8 (delapan) tahun
           Pengembangan dan    50C ayat (1)
           Penguatan Sektor                  dan/atau pidana denda paling
           Keuangan              huruf a
           (Perubahan atas     SOC ayat (l)  banyak kategori V.
           Undang-Undang
          Nomor 21 Tahun         huruf b     dipidana dengan pidana penjara
           2008 tentang                      paling lama 15 (lima belas) tahun
           Perbankan Syariah)  5OC ayat (1)
                                 huruf c     dan/ atau pidana denda paling

                                      59     banyak kategori VIL

                               60 ayat (1)   a. Bank Umum paling banyak

                               60 ayat (21       kategori VIII;

                                   6l        b. BPR paling banyak kategori
                                                VII;

                                             c. korporasi atau badan usaha
                                                baik yang berbentuk badan
                                                hukum maupun yang tidak
                                                berbentuk badan hukum,
                                                atau badan lain selain yang

                                                dimaksud dalam huruf a dan
                                                 huruf b paling banyak kategori

                                                 VIII.

                                             dipidana dengan pidana penjara
                                             paling lama 15 (lima belas) tahun

                                             dan/atau pidana denda paling

                                             banyak kategori VII.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 4 (empat) tahun

                                             dan/atau pidana denda paling

                                             banyak kategori IV.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 4 (empat) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori IV.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 7 (tujuh) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori V.

                                             62

SK No274118A
              i.trETTLilTTNTitrNhEIA

                      -118-

Nomor         Undang-Undang  Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah

                                  62       dipidana dengan pidana penjara
                             63 ayat (1)
                             63 ayat (21   paling lama l0 (sepuluh) tahun
                             63 ayat (3)
                             63 ayat (4)   dan/ atau pidana denda paling
                             63 ayat (5)
                                           banyak kategori VI.
                                  64
                                  65       dipidana dengan pidana penjara
                             66 ayat (1)   paling lama 15 (lima belas) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori VII.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 8 (delapan) tahun

                                           dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori V.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 8 (delapan) tahun

                                           dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori V.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 8 (delapan) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori V.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 8 (delapan) tahun

                                           dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori V.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 8 (delapan) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori V.

                                           dipidana dengan pidana penjara
                                           paling lama 15 (lima belas) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori VII.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 5 (lima) tahun

                                           dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori IV.

                                           66 ayat l2l . . .

SK No274l19A
              REPUBLIK INDONESIA

                       - 119 -

Nomor Undang-Undang            Pasal & ayat   Ancaman Pidana setelah

142. 4 Tahun 2023               66 ayat (21   dipidana dengan pidana penjara
           tentang
           Pengembangan dan     66 ayat (3)   paling lama 8 (delapan) tahun
           Penguatan Sektor
           Keuangan             66 ayar (41   dan/ atau pidana denda paling
           (Perubahan atas
           Undang-Undang       668 ayat (1)   banyak kategori V.
          Nomor 5 Tahun          huruf a
           1995 tentang Pasar                 dipidana dengan pidana penjara
                               66El ayat (1)
            Modal)                            paling lama 8 (delapan) tahun
                                 huruf b
                                              dan/ atau pidana denda paling
                               668 ayat (1)
                                 huruf c      banyak kategori V.

                               103 ayat (1)   dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama 8 (delapan) tahun

                                              dan/ atau pidana denda paling

                                              banyak kategori V.

                                              a. Bank Umum Syariah atau
                                                 Bank Umum Konvensional
                                                 yang memiliki UUS paling

                                                  banyak kategori VIII;

                                              b. BPR Syariah paling banyak

                                                  kategori VIII;

                                              c. korporasi atau badan usaha
                                                 baik yang berbentuk badan

                                                 hukum maupun yang tidak

                                                 berbentuk badan hukum,

                                                 atau badan lain selain yang
                                                 dimaksud dalam huruf a dan

                                                 huruf b paling banyak kategori
                                                  VIII.

                                              dipidana dengan pidana penjara
                                              paling lama 12 (dua belas) tahun

                                              dan/ atau pidana denda paling

                                              banyak kategori VII.

                               103 ayat (2)   dipidana dengan pidana penjara
                                              paling lama 10 (sepuluh) tahun

                                              dan/atau pidana denda paling

                                              banyak kategori VI.

                                              103 ayat (3) . . .

SK No274120A
                       PRESIDEN

              REPI'BLIK INDONESIA

                       _t20_

Nomor         Undang-Undang  Pasal & ayat   Ancaman Pidana setelah

                             1O3 ayat (3)   dipidana dengan pidana penjara
                             103 ayat (4)
                                            paling lama 8 (delapan) tahun
                                  to4
                                            dan/ atau pidana denda paling
                                  104A
                                   105      banyak kategori V.
                             1O6 ayat (1)
                             106 ayat (21   dipidana dengan pidana penjara
                             1O6A ayat (1)
                             r06A ayat (2)  paling lama 5 (lima) tahun

                                            dan/ atau pidana denda paling

                                            banyak kategori IV.

                                            dipidana dengan pidana penjara
                                            paling lama 15 (lima belas) tahun

                                            dan/ atau pidana denda paling

                                            banyak kategori VII.

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                            paling lama 5 (lima) tahun

                                            dan/ atau pidana denda paling

                                            banyak kategori IV.

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                            paling lama 2 (dua) tahun

                                            dan/atau pidana denda paling

                                            banyak kategori III.

                                            dipidana dengan pidana penjara
                                            paling lama 15 (lima belas) tahun

                                            dan/ atau pidana denda paling

                                            banyak kategori MI.

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                            paling lama 5 (lima) tahun

                                            dan/atau pidana denda paling

                                            banyak kategori IV.

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                            paling lama 5 (lima) tahun

                                            dan/atau pidana denda paling

                                            banyak kategori IV.

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                            paling lama 5 (lima) tahun

                                            dan/ atau pidana denda paling

                                            banyak kategori IV.

                                            1068. . .

SK No274l2lA
                             BLIK INDONESIA

                               -l2t-

Nomor                        Pasal & ayat

t43. 4Tal:un2023                 1068       dipidana dengan pidana penjara
                                            paling lama 10 (sepuluh) tahun
           tentang                106C
           Pengembangan dan                 dan/ atau pidana denda paling
           Penguatan Sektor        L07
            Keuangan                        banyak kategori VI.
            (Perubahan atas        109
           Undang-Undang     1O9A ayat (3)  dipidana dengan pidana penjara
           Nomor 4O Tahun
           2014 tentang         huruf a     paling lama 5 (lima) tahun
            Perasuransian)
                             1O9A ayat (3)  dan/ atau pidana denda paling

                                huruf b     banyak kategori IV.

                             1O9A ayat (3)  dipidana dengan pidana penjara

                                huruf c     paling lama 5 (lima) tahun

                                   73F^     dan/ atau pidana denda paling

                                 738        banyak kategori IV.

                                            dipidana dengan pidana penjara
                                            paling lama 15 (lima belas) tahun

                                            dan/ atau pidana denda paling

                                            banyak kategori VII.

                                            dipidana dengan pidana denda

                                            paling banyak kategori VIII.

                                            dipidana dengan pidana denda

                                            paling banyak kategori VIII.

                                            dipidana dengan pidana denda

                                            paling banyak kategori VIIL

                                            dipidana dengan pidana penjara
                                            paling lama 15 (lima belas) tahun

                                            dan/ atau pidana denda paling

                                            banyak kategori VII.

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                            paling lama 8 (delapan) tahun

                                            dan/ atau pidana denda paling

                                            banyak kategori V.

                                            dipidana dengan pidana penjara
                                            paling lama 8 (delapan) tahun
                             73C            dan/ atau pidana denda paling

                                            banyak kategori V.

                                             74ayat(\1 ...

SK No 274331 A
                        PRESIDEN
               REPUEUK INDONESIA

                      -t22-

Nomor Undang-Undang          Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah

t44. 4 Ta}run 2023           74 ayat(ll    dipidana dengan pidana penjara
           tentang                         paling lama 15 (lima belas) tahun
           Pengembangan dan  74 ayat (21
           Penguatan Sektor        75      dan/ atau pidana denda paling

           Keuangan               t94      banyak kategori VII.

                                   195     dipidana dengan pidana penjara
                                  196
                                           paling lama 8 (delapan) tahun
                                  t97
                                           dan/ atau pidana denda paling
                                   198
                             2OO ayat(21   banyak kategori V.
                             2O0 ayat (3)
                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 5 (lima) tahun

                                           dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori IV.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 5 (lima) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori IV.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 5 (lima) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori IV.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 5 (lima) tahun

                                           dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori IV.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 5 (lima) tahun

                                           dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori IV.

                                           dipidana dengan pidana penjara
                                           paling lama 15 (lima belas) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori VII.

                                           dipidana dengan pidana denda
                                           paling banyak kategori VIIL

                                           dipidana dengan pidana penjara
                                           paling lama 15 (lima belas) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori VII.

                                                             287 ayat(ll . ..

SK No274294 A
                       FRESIDEN
              REPUBLIK INDONESIA

                      -123-

Nomor         Undang-Undang  Pdsal & ayat  Ancaman Pidana setelah

                             287 ayat(tl   dipidana dengan pidana penjara
                                           paling lama 10 (sepuluh) tahun
                             288 ayat (1)
                                  249      dan/ atau pidana denda paling
                                  290
                                  291      banyak kategori VI.
                                  292
                                           dipidana dengan pidana penjara
                             293 ayat (21
                                           paling lama 5 (lima) tahun
                             294 ayat (ll
                                           dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori IV.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 3 (tiga) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori III.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 5 (lima) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori IV.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 3 (tiga) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori III.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 5 (lima) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori IV.

                                           dipidana dengan pidana denda

                                           paling banyak kategori VIII.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama lO (sepuluh) tahun
                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori VI.

                             294 ayat (21  dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama lO (sepuluh) tahun
                                           dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori VL

                                           295...

SK No274295A
                       PRESIDEN
              REPUBLIK INDON

                     -t24-

Nomor         Undang-Undang  Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah

                                  295      dipidana dengan pidana penjara

                                  296      paling lama 3 (tiga) tahun

                                  297      dan/ atau pidana denda paling
                             298 ayat (1)
                             298 ayat (8)  banyak kategori III.

                             299 ayat (ll  dipidana dengan pidana penjara

                             299 ayat (al  paling lama 3 (tiga) tahun

                             300 ayat (l)  dan/ atau pidana denda paling

                             300 ayat (8)  banyak kategori III.
                             301 ayat (1)
                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 3 (tiga) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori III.

                                           dipidana dengan pidana denda

                                           paling banyak kategori VIII.

                                           diganti dengan pidana penjara

                                           paling lama 8 (delapan) tahun.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 3 (tiga) tahun

                                           dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori III.

                                           diganti dengan pidana penjara

                                           paling lama 8 (delapan) tahun.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 3 (tiga) tahun

                                           dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori III.

                                           diganti dengan pidana penjara

                                           paling lama 8 (delapan) tahun.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 3 (tiga) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori III.

                                             diganti dengan pidana penjara

                             301 ayat (8) paling lama 8 (delapan) tahun.

                                           302 ayat (1) . . .

SK No274296A
               REPUBLIK INDONESIA

                      -t25-

Nomor Undang-Undang            Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah

145. 4Tahun2023                302 ayat (1)  dipidana dengan pidana penjara
                               302 ayat (8)
           tentang                           paling lama 3 (tiga) tahun
           Pengembangan dan         303
           Penguatan Sektor                  dan/atau pidana denda paling
           Keuangan                 304
           (Perubahan Undang-                banyak kategori III.
           Undang Nomor 1      305 ayat (1)
          Tahun 2013 tentang                 diganti dengan pidana penjara
           Lembaga Keuangan    306 ayat (1)
           Mikro)                            paling lama 8 (delapan) tahun.
                               306 ayat (2)
                                             dipidana dengan pidana penjara
                               34 ayat (l)   paling lama 15 (lima belas) tahun

                               34 ayat (21   dan/ atau pidana denda paling
                               34 ayat (9)
                               35 ayat (1)   banyak kategori VII.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama lO (sepuluh) tahun
                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori VI.

                                             dipidana dengan pidana penjara
                                             paling lama 10 (sepuluh) tahun

                                             dan/atau pidana denda paling

                                             banyak kategori VI.

                                             dipidana dengan pidana penjara
                                             paling lama 10 (sepuluh) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori VI.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama l0 (sepuluh) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori VI.

                                             dipidana dengan pidana denda

                                             kategori IV.

                                             dipidana dengan pidana denda

                                             paling banyak kategori IV.

                                             diganti dengan pidana penjara

                                             paling lama 8 (delapan) tahun.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 3 (tiga) tahun

                                             dan/atau pidana denda paling

                                             banyak kategori III.

                                             35 ayat (2) . . .

SK No274297 A
                                    PRESIDEN
                               PUBLIK INDONESIA

                                    -t26-

Nomor           Undang-Undang  Pasal & ayat      Ancaman Pidana setelah

                                35 ayat (2)  dipidana dengan pidana penjara
                                35 ayat (9)
                                36 ayat (1)  paling lama 3 (tiga) tahun
                                36 ayat (8)
                                37 ayat (1)  dan/ atau pidana denda paling

                                37 ayat(2\   banyak kategori III.
                               37 ayat (91
                                38 ayat (1)  diganti dengan pidana penjara
                                38 ayat (8)
                               38A ayat (1)  paling lama 8 (delapan) tahun.
                               38A ayat (8)
                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 3 (tiga) tahun

                                             dan/atau pidana denda paling

                                             banyak kategori III.

                                             diganti dengan pidana penjara

                                             paling lama 8 (delapan) tahun.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 3 (tiga) tahun

                                             dan/atau pidana denda paling

                                             banyak kategori III.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 3 (tiga) tahun

                                             dan/atau pidana denda paling

                                             banyak kategori III

                                             diganti dengan pidana penjara

                                             paling lama 8 (delapan) tahun.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 3 (tiga) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori III

                                             diganti dengan pidana penjara

                                             paling lama 8 (delapan) tahun.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 3 (tiga) tahun

                                             dan/atau pidana denda paling

                                             banyak kategori III.

                                             diganti dengan pidana penjara

                                             paling lama 8 (delapan) tahun.

                                                 146...

SK No 274298 A
                                l-IrI-+Tf'I{I

              UBUK IND                         A

                                -r27-

Nomor Undang-Undang             Pasal & ayat      Ancaman Pidana setelah

t46. 4 Ta}run 2023                          dipidana dengan pidana penjara
           tentang              47A paling lama 10 (sepuluh) tahun
           Pengembangan dan
           Penguatan Sektor                dan/ atau pidana denda paling
            Keuangan
            (Perubahan atas                  banyak kategori VI.
           Undang-Undang
           Nomor 9 Tahun        69 ayat (1)    dipidana dengan pidana penjara
           2O16 tentang         69 ayat (21
           Pencegahan dan       69 ayat (3)    paling lama 3 (tiga) tahun
           Penanganan Krisis
            Sistem Keuangan)    70 ayat (l)    dan/atau pidana denda paling

147. 6 Tahun 2023               70 ayat (21    banyak kategori III.
           tentang Penetapan
           Peraturan                           dipidana dengan pidana penjara
           Pemerintah
           Pengganti Undang-                   paling lama 4 (empat) tahun
           Undang Nomor 2
          Tahun 2022 tentang                   dan/ atau pidana denda paling
           Cipta Kerja Menjadi
           Undang-Undang                       banyak kategori IV.
           (Perubahan Undang-
           Undang Nomor 26                     dipidana dengan pidana penjara
          Tahun 20O7 tentang                   paling lama 15 (lima belas) tahun
           Penataan Ruang)
                                               dan/atau pidana denda paling

                                               banyak kategori VII.

                                               dipidana dengan pidana penjara

                                               paling lama 3 (tiga) tahun

                                               dan/ atau pidana denda paling

                                               banyak kategori III.

                                               dipidana dengan pidana penjara

                                               paling lama 4 (empat) tahun

                                               dan/ atau pidana denda paling

                                               banyak kategori IV.

                                70 ayat (3)    dipidana dengan pidana penjara
                                               paling lama 15 (lima belas) tahun

                                               dan/ atau pidana denda paling

                                               banyak kategori VII.

                                                                        7t...

SK No274299A
                       PRESIDEN
              REPUBLIK INDONESIA

                     -t2a-

Nomor Undang-Undang Pasal & ayat             Ancaman Pidana setelah

                                             dipidana dengan pidana penjara
                                             paling lama 3 (tiga) tahun
                                7t           dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori III.

                                73 ayat (l)  dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 5 (lima) tahun

                                             dan/atau pidana denda paling

                                             banyak kategori IV.

148. 6Tal:tun 2023                          dipidana dengan pidana penjara
           tentang Penetapan
           Peraturan            73A paling lama 4 (empat) tahun

           Pemerintah                      dan/ atau pidana denda paling

           Pengganti Undang-                 banyak kategori IV.
           Undang Nomor 2
          Tahun 2022 tentang                 dipidana dengan pidana penjara
           Cipta Kerja Menjadi               paling lama 3 (tiga) tahun
                                75           dan/atau pidana denda paling
           Undang-Undang
           (Perubahan Undang-                banyak kategori III.
           Undang Nomor 27
          Tahun 2007 tentang
           Pengelolaan Wilayah
           Pesisir dan Pulau-
           Pulau Kecil

           sebagaimana telah
          diubah dengan
           Undang-Undang

         Nomor I Tahun

           2014 tentang
           Perubahan atas
           Undang-Undang
          Nomor 27 Ta]lun
          2OO7 tentang
           Pengelolaan Wilayah
          Pesisir dan Pulau-
           Pulau Kecil)

                                                                   t49...

SK No2743004
                                    l-Itl-EILIiN
                                     UK INOONESIA

                                     -129-

Nomor Undang-Undang Pasal & ayat                   Ancaman Pidana setelah

t49. 6 Tahun 2023

              tentang Penetapan

              Peraturan

              Pemerintah

              Pengganti Undang-                 dipidana dengan pidana penjara
              Undang Nomor 2
              Tal:iun 2022 tentang  49B paling lama 6 (enam) tahun
              Cipta Kerja menjadi
              Undang-Undang                    dan/atau pidana denda paling

                                                 banyak kategori V.

              (Perubahan Undang-

              Undang Nomor 32

              Tahun 2014 tentang

              Kelautan)

150. 6 Tahun 2023                               dipidana dengan pidana penjara
           tentang Penetapan
           Peraturan                109 paling lama 3 (tiga) tahun
           Pemerintah
           Pengganti Undang-                   dan/atau pidana denda paling
           Undang Nomor 2
          Tahun 2022 tentang                     banyak kategori III.
           Cipta Kerja menjadi
           Undang-Undang                        dipidana dengan pidana penjara
           (Perubahan Undang-
           Undang Nomor 32                   paling lama 3 (tiga) tahun
          Tahun 2O09 tentang
           Perlindungan dan         111 dan/atau pidana denda paling

            Pengelolaan                          banyak kategori III.
           Lingkungan Hidup)
                                                dipidana dengan pidana penjara
                                    Lt2 paling lama 1 (satu) tahun atau

                                              pidana denda paling banyak

                                                 kategori II.

                                                   151 ...

SK No274301A
                                       FRESIDEN
                              REFUBUK INDONESIA

                                      -130-

Nomor Undang-Undang Pasal & ayat                  Ancaman Pidana setlah

151. 6 Tahun 2O23                                 dipidana dengan pidana penjara
           tentang Penetapan                      paling lama 1 (satu) tahun
           Peraturan                 89           dan/ atau pidana denda paling
           Pemerintah
                                                  banyak kategori II.

                Pengganti Undang-                 dipidana dengan pidana penjara

                Undang Nomor 2                    paling lama 8 (delapan) tahun

                Tahun 2022 tentar:g  92           dan/atau pidana denda paling

                Cipta Kerja menjadi               banyak kategori V.

                Undang-Undang

                (Perubahan Undang-   93 ayat (l)  dipidana dengan pidana penjara
                Undang Nomor 31
                Tahun 2004 tentang   93 ayat (21  paling lama 6 (enam) tahun
                Perikanan
                sebagaimana telah                 dan/ atau pidana denda paling
                diubah dengan
                Undang-Undang                     banyak kategori V.
                Nomor 45 Tahun
                                                  dipidana dengan pidana penjara

                                                  paling lama 6 (enam) tahun

                                                  dan/atau pidana denda paling

                20O9 tentang                      banyak kategori V.

                Perubahan atas                    dipidana dengan pidana penjara
                Undang-Undang                     paling lama 5 (lima) tahun
                Nomor 31 Tahun       94           dan/ atau pidana denda paling
                2004 tentang
                Perikanan)                        banyak kategori IV.

                                                 dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama 7 (tujuh) tahun

                                     94A dan/atau pidana denda paling

                                                  banyak kategori V.

                                     97 ayat(ll dipidana dengan pidana denda paling banyak kategori IV.

                                     97 ayat (21 dipidana dengan pidana denda paling banyak kategori IV.

                                     97 ayat (3) dipidana dengan pidana denda paling banyak kategori IV.

                                                  dipidana dengan pidana penjara
                                     98           paling lama 1 (satu) tahun

                                                  dan/ atau pidana denda paling

                                                  banyak kategori II.

                                                                       1008...

SK No 274302 A
                                rfrFEltrtrN
                                 UK INDONESIA

                                  -131 -

Nomor Undang-Undang Pasal & ayat               Ancaman Pidana setelah

                                100B  dipidana dengan pidana penjara

                                t00c  paling lama 1 (satu) tahun

                                      dan/atau pidana denda paling

                                      banyak kategori II.

                                      dipidana dengan pidana denda

                                      paling banyak kategori II.

t52. 6 Tahun 2O23                           dipidana dengan pidana penjara
           tentang Penetapan
           Peraturan            103 paling lama 5 (lima) tahun atau
           Pemerintah                     pidana denda paling banyak
           Pengganti Undang-
           Undang Nomor 2                    kategori IV.
          Tahun 2022 tentang
           Cipta Kerja menjadi        dipidana dengan pidana penjara
           Undang-Undang              paling lama 2 (dua) tahun atau
           (Perubahan Undang-   t2a   pidana denda paling banyak
           Undang Nomor 39
          Tahun 2014 tentang          kategori III.

           Perkebunan)

153. 6Talrtun2023
           tentang Penetapan
           Peraturan
           Pemerintah
           Pengganti Undang-
           Undang Nomor 2
          Tahun 2022 tentang
          Cipta Ke{a menjadi
           Undang-Undang
           (Perubahan Undang-
           Undang Nomor 13
          Tahun 2010 tentang
          Hortikultura)

                                                     154...

SK No 274303 A
                                       PTIES!DEN

                              REFUBUK INDONESIA

                                       _132_

Nomor Undang-Undang Pasal & ayat                  Ancaman Pidana setelah

154. 6 Tahun 2023

              tentang Penetapan

              Peraturan

              Pemerintah

              Pengganti Undang-

              Undang Nomor 2

              Tahun 2022 tentang

              Cipta Ke{a menjadi

              Undang-Undang

              (Perubahan Undang-

              Undang Nomor 18

              Tahun 2009 tentang   88 paling banyak kategori IV. dipidana dengan pidana denda
              Peternakan dan
              Kesehatan Hewan

              sebagaimana telah

              diubah dengan

              Undang-Undang

              Nomor 41 Tahun

              2Ol4 tenlang

              Perubahan atas

              Undang-Undang

              Nomor 18 Tahun

              2009 tentang

              Petemakan dan

              Kesehatan Hewan)

155. 6Tahun 2023                                dipidana dengan pidana penjara

              tentang Penetapan    78 ayat (l) paling lama 10 (sepuluh) tahun
              Peraturan                           dan/atau pidana denda paling

              Pemerintah                        banyak kategori VI.

              Pengganti Undang-    78 ayat (21  dipidana dengan pidana penjara
                                                paling lama 10 (sepuluh) tahun
              Undang Nomor 2
              Tahun 2022 tentang                dan/atau pidana denda paling
              Cipta Kerja menjadi
              Undang-Undang                     banyak kategori VI.

              (Perubahan Undang-

              Undang Nomor 41      78 ayat (3)  dipidana dengan pidana penjara
              Tahun 1999 tentang                paling lama 10 (sepuluh) tahun
              Kehutanan)
                                                dan/ atau pidana denda paling

                                                banyak kategori VI.

                                                                     Taayat(4)...

SK No274304A
Nomor                               REPIJBLIK INDONESIA  Ancaman Pidana setelah

                                       -133-

                Undang-Undang Pasal & ayat

                7a ayat (41   dipidana dengan pidana penjara
                              paling lama 15 (lima belas) tahun

                              dan/atau pidana denda paling

                              banyak kategori VII.

                78 ayat (5)   dipidana dengan pidana penjara

                              paling lama 5 (lima) tahun

                              dan/ atau pidana denda paling

                              banyak kategori IV.

                78 ayat (61   dipidana dengan pidana penjara

                              paling lama 5 (lima) tahun

                              dan/atau pidana denda paling

                              banyak kategori IV.

                7a ayat (71   dipidana dengan pidana penjara

                              paling lama 5 (lima) tahun

                              dan/ atau pidana denda paling

                              banyak kategori IV.

                78 ayat (8)   dipidana dengan pidana penjara

                              paling lama 3 (tiga) bulan

                              dan/ atau pidana denda paling

                              banyak kategori II.

                7a ayat (91   dipidana dengan pidana penjara

                              paling lama 3 (tiga) tahun

                              dan / atau pidana denda paling

                              banyak kategori III.

                78 ayat (10)  dipidana dengan pidana penjara

                              paling lama 1 (satu) tahun

                              dan/atau pidana denda paling

                              banyak kategori II.

                                                         156...

SK No 274305 A
                          REPUEUK INDONESIA

                                  -134-

Nomor Undang-Undang Pasal & ayat                Ancaman Pidana setelah

156. 6 Tahun 2023                  82 ayat (l)  dipidana dengan pidana penjara
           tentang Penetapan
           Peraturan                            paling lama 5 (lima) tahun

                                                dan/atau pidana denda paling

              Pemerintah                        banyak kategori IV.

              Pengganti Undang-    82 ayat (21  dipidana dengan pidana penjara
              Undang Nomor 2
              Tahun 2022 tentang                paling lama 2 (dua) tahun
              Cipta Kerja menjadi
              Undang-Undang                     dan/ atau pidana denda paling

                                                banyak kategori III.

              (Perubahan Undang-                dipidana bag,:

              Undang Nomor 18      82 ayat (3)  a. pengurusnya dengan pidana
              Tahun 2013 tentang    huruf a        penjara paling lama 15 (lima
              Pencegahan dan
                                                   belas) tahun dan/ atau pidana

              Pemberantasan                     denda paling banyak kategori
              Perusakan Hutan)                  VII; dan/ atau

                                   83 ayat (l)  dipidana dengan pidana penjara

                                                paling lama 5 (lima) tahun

                                                dan/atau pidana denda paling

                                                banyak kategori IV.

                                   83 ayat (2)  dipidana dengan pidana penjara

                                                paling lama 3 (tiga) tahun

                                                dan/ atau pidana denda paling

                                                banyak kategori III.

                                   83 ayat (3)  dipidana dengan pidana penjara

                                                paling lama 2 (dua) tahun atau
                                                pidana denda paling banyak

                                                kategori III.

                                   83 ayat (4)  dipidana bagi:

                                    huruf a     a. pengurusnya dengan pidana
                                                   penjara paling lama 15 (lima
                                                   belas) tahun dan/ atau pidana
                                                   denda paling banyak kategori

                                                   VII; dan/ atau

                                   84 ayat (1)  dipidana dengan pidana penjara

                                                paling lama 5 (lima) tahun atau
                                                pidana denda paling banyak

                                                kategori IV.

                                                                84 ayat (21 . . .

SK No274306A
                       PRESIDEN
              REPUBLIK INDONESIA

                        _135_

Nomor         Undang-Undang  Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah

                             84 ayat (21   dipidana dengan pidana penjara

                             84 ayat (3)   paling lama 2 (dua) tahun

                               huruf a     dan/ atau pidana denda paling

                             85 ayat (1)   banyak kategori III.

                             8s ayat (2)   dipidana bagi:
                               huruf a
                                           a. pengurusnya dengan pidana
                             92 ayat lll      penjara paling lama 15 (lima

                             92 ayat (21       belas) tahun dan/atau pidana
                               huruf a         denda paling banyak kategori
                                              VII; dan/atau
                             93 ayat (l)
                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama lO (sepuluh) tahun

                                           atau pidana denda paling banyak
                                           kategori VI.

                                           dipidana bagi:

                                           a. pengurusnya dengan pidana
                                              penjara paling lama 15 (lima

                                              belas) tahun dan/ atau pidana
                                              denda paling banyak kategori
                                              VII; dan/atau

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama lO (sepuluh) tahun
                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori M.

                                           dipidana bagi:

                                           a. pengurusnya dengan pidana
                                              penjara paling lama 15 (lima

                                              belas) tahun dan/ atau pidana
                                               denda paling banyak kategori
                                              VII; dan/ atau

                                           dipidana dengan pidana penjara
                                           paling lama 10 (sepuluh) tahun
                                           atau pidana denda paling banyak
                                           kategori III.

                                           93 ayat (2) . . .

SK No274307A
                      rFSItrtrN

                REPUBUK INDONESIA

                        - 136-

Nomor           Undang-Undang Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah

                93 ayat (2)                 dipidana dengan pidana penjara

                93 ayat (3)                 paling lama 3 (tiga) tahun atau
                                            pidana denda paling banyak
                 huruf a
                                            kategori III.
                96 ayat (l)
                                            dipidana bagi:
                96 ayat (21
                 huruf a                    a. pengurusnya dengan pidana
                                               penjara paling lama 15 (lima
                    l05
                                               belas) tahun dan/ atau pidana
                                               denda paling banyak kategori
                                                VII; dan/ atau

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                            paling lama 5 (lima) tahun

                                            dan/atau pidana denda paling

                                            banyak kategori IV.

                                            dipidana bagi:

                                            a. pengurusnya dengan pidana

                                               penjara paling lama 15 (lima
                                               belas) tahun dan/ atau pidana
                                                denda paling banyak kategori
                                               VII; dan/ atau

                                            dipidana dengan pidana penjara
                                            paling lama 10 (sepuluh) tahun

                                            dan/atau pidana denda paling

                                            banyak kategori VL

                                            t57 ...

SK No 274308 A
                       FRESIDEN
              REPUELIK INDONESIA

                      -t37-

Nomor Undang-Undang Pasal & ayat    Ancaman Pidana setelah

157. 6 Tahun 2023               t62 paling banyak kategori IIL dipidana dengan pidana denda
           tentang Penetapan
           Peraturan                dipidana dengan pidana penjara
           Pemerintah               paling lama 6 (enam) tahun
           Pengganti Undang-    52  dan/atau pidana denda paling
           Undang Nomor 2
          Tahun 2022 tentang        banyak kategori V.
           Cipta Kerja menjadi
           Undang-Undang            dipidana dengan pidana penjara
           (Perubahan Undang-       paling lama 5 (lima) tahun
           Undang Nomor 4       53  dan/ atau pidana denda paling
          Tahun 2009 tentang
           Pertambangan             banyak kategori IV.
           Mineral dan
          Batubara                  dipidana dengan pidana penjara
           sebagaimana telah        paling lama 6 (enam) tahun
          diubah dengan         55  dan/atau pidana denda paling
           Undang-Undang
           Nomor 3 Tahun            banyak kategori V.
           2020 tentang
           Perubahan Atas
           Undang-Undang
           Nomor 4 Tahun
           2009 tentang
           Pertambangan
           Mineral dan
           Batubara)

158. 6 Tahun 2023
           tentang Penetapan
           Peraturan
           Pemerintah
           Pengganti Undang-
           Undang Nomor 2
          Tahun 2O22 tentang
           Cipta Kerja menjadi
           Undang-Undang
           (Perubahan Undang-
           Undang Nomor 22
          Tahun 2O01 tentang
          Minyak dan Gas
           Bumi)

                                                         159...

SK No274309A
                                    ,f;FFItrIlN

                             REFUBUK INDONESIA

                                     -138-

Nomor Undang-Undang Pasal & ayat                 Ancaman Pidana setelah

159. 6Tahun2023                                 dipidana dengan pidana penjara

           tentang Penetapan        67 paling lama 2 (dua) tahun atau
           Peraturan                          pidana denda paling banyak

              Pemerintah                         kategori III.

              Pengganti Undang-                  dipidana dengan pidana penjara
              Undang Nomor 2                     paling lama 2 (dua) tahun 6
              Tahun 2022 tentang    68           (enam) bulan atau pidana denda
              Cipta Kerja menjadi
              Undang-Undang                      paling banyak kategori III.

              (Perubahan Undang-                 dipidana dengan pidana penjara
              Undang Nomor 2l
                                                 paling lama 3 (tiga) tahun atau
              Tahun 2014 tentang    69           pidana denda paling banyak

              Panas Bumi)                        kategori III.

                                    70 paling banyak kategori VIII. dipidana dengan pidana denda

                                    7t paling banyak kategori VIII. dipidana dengan pidana denda

                                    72           dipidana dengan pidana denda

                                                 paling banyak kategori VIII.

                                                dipidana dengan pidana penjara
                                    73 paling lama 7 (tujuh) tahun atau

                                              pidana denda paling banyak

                                                kategori V.

160. 6 Tahun 2023 tentang

              Penetapan Peraturan   49 ayat (l)  dipidana dengan pidana penjara
              Pemerintah Pengganti
                                                 paling lama 3 (tiga) tahun
              Undang-Undang
              Nomor 2 Tahun 2022                 dan/ atau pidana denda paling
              tentang Cipta Ke{a
              menjadi Undang-                    banyak kategori III.

              Undang (Perubahan

              Undang-Undang

              Nomor 30 Tahun 2009   49 ayat (21  dipidana dengan pidana denda
              tentang
              Ketenagalistrikan)                 paling banyak kategori VIII.

                                                                49 ayat (3) . . .

SK No274310A
                                     PR,ESIDEN
                            REPUBLIK INDONESIA

                                      _139_

Nomor Undang-Undang Pasal & ayat                  Ancaman Pidana setelah

                                     49 ayat (3)  dipidana dengan pidana penjara

                                                  paling lama 2 (dua) tahun

                                                  dan/ atau pidana denda paling

                                                  banyak kategori III.

                                     50 ayat (1)  dipidana dengan pidana penjara

                                                  paling lama l0 (sepuluh) tahun

                                                  dan/ atau pidana denda paling

                                                  banyak kategori VI.

                                     5O ayat (2)  dipidana dengan pidana penjara
                                                  paling lama 10 (sepuluh) tahun

                                                  dan/atau pidana denda paling

                                                  banyak kategori VI.

                                                  dipidana dengan pidana penjara
                                                  paling lama 3 (tiga) tahun
                                     51A          dan/ atau pidana denda paling

                                                  banyak kategori III.

                                                  dipidana dengan pidana penjara
                                                  paling lama 5 (lima) tahun
                                     53           dan/ atau pidana denda paling

                                                  banyak kategori IV.

                                     54 ayat (1)  dipidana dengan pidana penjara

                                                  paling lama 5 (lima) tahun

                                                  dan/ atau pidana denda paling

                                                  banyak kategori IV.

161. 6Tahun2023                                   dipidana dengan pidana penjara

                tentang Penetapan    41 ayat (1) paling lama 10 (sepuluh) tahun
                Peraturan                          dan/ atau pidana denda paling

                Pemerintah                        banyak kategori VI.

                Pengganti Undang-    4l ayat (21  dipidana dengan pidana penjara
                Undang Nomor 2       4l ayat (3)
                Tahun 2022 tentang                seumur hidup atau pidana
                Cipta Kerja menjadi               penjara paling lama 15 (lima
                Undang-Undang
                (Perubahan Undang-                belas) tahun dan/atau pidana
                                                  denda paling banyak kategori
                Undang Nomor l0
                                                  VIII.
                Tahun 1997 tentang
                Ketenaganukliran)                 dipidana dengan pidana denda

                                                  paling banyak kategori II.

                                                                        162...

SK No 274311 A
                             R,EPIJELIK INDONESIA

                                     -140-

Nomor Undang-Undang Pasal & ayat                   Ancaman Pidana setelah

t62. 6 Tahun 2023                                dipidana dengan pidana penjara
              tentang Penetapan 104 ayat (1) paling lama 5 (lima) tahun atau
              Peraturan                          pidana denda paling banyak

              Pemerintah                         kategori IV

              Pengganti Undang-    106 ayat (1)  dipidana dengan pidana penjara
                                                 paling lama 4 (empat) tahun atau
              Undang Nomor 2
                                                 pidana denda paling banyak
              Tal:un 2022 tentang

              Cipta Kerja menjadi

              Undang-Undang                      kategori IV.

              (Perubahan Undang-                 dipidana dengan pidana penjara
              Undang Nomor 7
                                                 paling lama I (satu) tahun
              Tahun 2014 tentang   109           dan/atau pidana denda paling

              Pedagangan)                        banyak kategori II.

                                               dipidana dengan pidana penjara

                                   116 paling lama 3 (tiga) tahun

                                             dan/ atau pidana denda paling

                                               banyak kategori III.

163.

              6 Tahun 2023

              tentang Penetapan

              Peraturan

              Pemerintah

              Pengganti Undang-

              Undang Nomor 2

              Tahun 2022 tefiang                 dipidana dengan pidana denda

              Cipta Kerja menjadi  151 paling banyak kategori VIII.

              Undang-Undang

              (Perubahan Undang-

              Undang Nomor I

              Tahun 2O11 tentang

              Perumahan dan

              Kawasan

              Permukiman)

                                                                      t64 .. .

SK No274312A
                       PRESIDEN
              REPUBUK INDONESIA

                     -t4t-

Nomor Undang-Undang Pasal & ayat     Ancaman Pidana setelah

164. 6 Tahun 2023                           dipidana dengan pidana penjara
           tentang Penetapan    113 paling lama 1 (satu) tahun atau
           Peraturan
           Pemerintah                     pidana denda paling banyak
           Pengganti Undang-
           Undang Nomor 2                    kategori II.
           Tahurr 2022 tentang
           Cipta Kerja menjadi       dipidana dengan pidana penjara
           Undang-Undang
           (Perubahan Undang-   tt4  paling lama 5 (lima) tahun atau
           Undang Nomor 20           pidana denda paling banyak
          Tahun 2Ol1 tentang
           Rumah Susun)              kategori IV.

165. 6 Tahun 2023                    dipidana dengan pidana penjara
           tentang Penetapan         paling lama 3 (tiga) tahun
           Peraturan            70   dan/ atau pidana denda paling
           Pemerintah
           Pengganti Undang-         banyak kategori III.
           Undang Nomor 2
          Tahun 2022 tentang         dipidana dengan pidana penjara
           Cipta Kerja menjadi       paling lama 6 (enam) tahun
           Undang-Undang        73   dan/ atau pidana denda paling
           (Perubahan Undang-
           Undang Nomor 17           banyak kategori V.
          Tahun 2019 tentang
           Sumber Daya Air)                 dipidana dengan pidana denda

166. 6 Tahun 2023               302 paling banyak Rp250.O00,00
           tentang Penetapan             (dua ratus lima puluh ribu
           Peraturan
           Pemerintah                        rupiah).
           Pengganti Undang-
           Undang Nomor 2            dipidana dengan pidana denda
          Tahun 2022 tentang         paling banyak Rp50O.000,00
           Cipta Kerja menjadi  305
           Undang-Undang
           (Perubahan Undang-        (lima ratus ribu rupiah).
           Undang Nomor 22
          Tahun 20O9 tentang
          Lalu Lintas dan
          Angkutan Jalan)

                                                                167 ...

SK No274313A
                              PUELIK INDONESIA

                                  -t42-

Nomor Undang-Undang Pasal & ayat                 Ancaman Pidana setelah

167. 6Tal:ur:2023                              dipidana dengan pidana penjara
                                   188 paling lama 6 (enam) tahun atau
           tentang Penetapan
           Peraturan                         pidana denda paling banyak
           Pemerintah
           Pengganti Undang-                    kategori V.

              Undang Nomor 2                     dipidana dengan pidana penjara

              Tahun 2022 tentang   190           paling lama 6 (enam) tahun atau

              Cipta Kerja menjadi                pidana denda paling banyak

              Undang-Undang                      kategori V.

              (Perubahan Undang-

              Undang Nomor 23                    dipidana dengan pidana penjara
              Tahun 2007 tentang                 paling lama 1 (satu) tahun 6
              Perkeretaapian)      191           (enam) bulan dan/ atau pidana

                                                 denda paling banyak kategori II.

                                   196 ayat (1)  dipidana dengan pidana penjara

                                                 paling lama 1 (satu) tahun

                                                 dan/atau pidana denda paling

                                                 banyak kategori II.

                                   204 ayat (1)  dipidana dengan pidana penjara

                                                 paling lama 1 (satu) tahun

                                                 dan/atau pidana denda paling

                                                 banyak kategori II.

                                   210 ayat (l)  dipidana dengan pidana penjara

                                                 paling lama 3 (tiga) tahun

                                                 dan/ atau pidana denda paling

                                                 banyak kategori III.

                                   2lO ayat (21  dipidana dengan pidana penjara

                                                 paling lama 6 (enam) tahun

                                                 dan/ atau pidana denda paling

                                                 banyak kategori V.

                                   210 ayat (3) dipidana dengan pidana denda paling banyak kategori VIII.

                                                    dipidana dengan pidana denda
                                   2lO ayat (41 paling banyak kategori VIII.

                                                              168...

SK No274314A
              REPUELIK INDONESIA

                      -143-

Nomor Undang-Undang Pasal & ayat              Ancaman Pidana setelah

168. 6Tahun2023                               dipidana dengan pidana penjara
                                              paling lama I (satu) tahun atau
           tentang Penetapan    248           pidana denda paling banyak
           Peraturan
           Pemerintah                         kategori II.

           Pengganti Undang-                dipidana dengan pidana penjara
           Undang Nomor 2
          Tahun 2022 ter:tarlg  289 paling lama I (satu) tahun atau
           Cipta Kerja menjadi
           Undang-Undang                  pidana denda paling banyak
           (Perubahan Undang-
           Undang Nomor 17                   kategori II.
          Tahun 2008 tentang
                                              dipidana dengan pidana penjara
            Pelayaran)
                                290           paling lama 1 (satu) tahun atau
                                              pidana denda paling banyak

                                              kategori II.

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                29t paling lama 1 (satu) tahun

                                           dan/atau pidana denda paling

                                             banyak kategori II.

                                              dipidana dengan pidana penjara
                                              paling lama 6 (enam) bulan
                                292           dan/ atau pidana denda paling

                                              banyak kategori II.

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                293 paling lama 6 (enam) bulan

                                           dan/atau pidana denda paling

                                             banyak kategori II.

                                294 ayat lll  dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama 3 (tiga) tahun atau
                                              pidana denda paling banyak

                                              kategori III.

                                294 ayat (21  dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama 4 (empat) tahun

                                              dan/atau pidana denda paling

                                              banyak kategori IV.

                                294 ayat (31  dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama l0 (sepuluh) tahun

                                              dan/atau pidana denda paling

                                              banyak kategori VI.

                                                                   295...

SK No274315A
                            PRESIDEN
                   REPUBUK INDONESIA

                           -t44-

            Nomor  Undang-Undang  Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah
SK No274316A
                                       295      dipidana dengan pidana penjara
                                       296
                                                paling lama 6 (enam) bulan
                                  297 ayat(tl
                                                dan/atau pidana denda paling
                                  297 ayat (21
                                       294      banyak kategori II.
                                       299
                                       307      dipidana dengan pidana denda
                                       308      paling banyal kategori II.
                                       310
                                                dipidana dengan pidana penjara

                                                paling lama 2 (dua) tahun atau
                                                pidana denda paling banyak

                                                kategori III.

                                                dipidana dengan pidana penjara

                                                paling lama 2 (dua) tahun

                                                dan/atau pidana denda paling

                                                banyak kategori III.

                                                dipidana dengan pidana penjara

                                                paling lama 6 (enam) bulan

                                                dan/ atau pidana denda paling

                                                banyak kategori II.

                                                dipidana dengan pidana penjara

                                                paling lama 2 (dua) tahun atau
                                                pidana denda paling banyak

                                                kategori III.

                                                dipidana dengan pidana penjara

                                                paling lama 2 (dua) tahun

                                                dan/ atau pidana denda paling

                                                banyak kategori III.

                                                dipidana dengan pidana penjara

                                                paling lama 2 (dua) tahun

                                                dan/ atau pidana denda paling

                                                banyak kategori III.

                                                dipidana dengan pidana penjara

                                                paling lama 2 (dua) tahun

                                                dan/ atau pidana denda paling

                                                banyak kategori III.

                                                313...
                       PRESIDEN
              REPUBUK INDONESIA

                      -145-

Nomor Undang-Undang Pasal & ayat              Ancaman Pidana setel,ah

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                313 paling lama 2 (dua) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori III.

                                            dipidana dengan pidana penjara
                                           paling lama 6 (enam) bulan atau

                                314 pidana denda paling banyak

                                             kategori II.

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                321 paling lama 1 (satu) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                             banyak kategori II.

                                            dipidana dengan pidana penjara
                                322 paling lama 6 (enam) bulan atau

                                          pidana denda paling banyak

                                             kategori II.

                                336 ayat (1)  dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama 1 (satu) tahun

                                              dan/ atau pidana denda paling

                                              banyak kategori II.

169. 6 Tahun 2O23                             dipidana dengan pidana penjara
           tentang Penetapan                  paling lama I (satu) tahun atau
           Peraturan            409           pidana denda paling banyak
           Pemerintah
           Pengganti Undang-                  kategori II.
           Undang Nomor 2
          Tahun 2022 tentar:.g                dipidana dengan pidana penjara
           Cipta Kerja menjadi
           Undang-Undang        4t4           paling lama 5 (lima) tahun atau
           (Perubahan Undang-                 pidana denda paling banyak
           Undang Nomor 1
          Tahun 2009 tentang                  kategori IV.

            Penerbangan)                      dipidana dengan pidana penjara

                                416           paling lama 1 (satu) tahun atau
                                              pidana denda paling banyak

                                              kategori II.

                                              dipidana dengan pidana penjara
                                              paling lama I (satu) tahun atau
                                418           pidana denda paling banyak

                                              kategori II.

                                                            423ayat(\\ ...

SK No274317A
                                     l-IiIlEItrtrN
                                      UK INN?NESIA

                                      -L46-

Nomor Undang-Undang Pasal & ayat                    Ancaman Pidana setelah

                                     423 ayat (Ll  dipidana dengan pidana penjara

                                                   paling lama 1 (satu) tahun

                                                   dan/ atau pidana denda paling

                                                   banyak kategori II.

                                     423 ayat (21  dipidana dengan pidana penjara

                                                   paling lama 15 (lima belas) tahun

                                                   dan/ atau pidana denda paling

                                                   banyal kategori VII.

                                                 dipidana dengan pidana penjara

                                     426 paling lama 3 (tiga) tahun

                                                dan/atau pidana denda paling

                                                  banyak kategori III.

                                                 dipidana dengan pidana penjara

                                               paling lama 3 (tiga) tahun atau
                                     427 pidana denda paling banyak

                                                  kategori III.

                                     428 ayat (ll  dipidana dengan pidana penjara

                                                   paling lama 3 (tiga) tahun atau
                                                   pidana denda paling banyak

                                                   kategori III.

                                     424 ayat (21  dipidana dengan pidana penjara
                                                   paling lama 15 (lima belas) tahun

                                                   dan/atau pidana denda paling

                                                   banyak kategori VII.

t70. 6 Tahun 2023                                  dipidana dengan pidana penjara

                tentang Penetapan    133 paling lama 7 (tujuh) tahun atau
                Peraturan
                                               pidana denda paling banyak

                Pemerintah                         kategori V.

                Pengganti Undang-    134 ayat (1)  dipidana dengan pidana penjara
                Undang Nomor 2
                Talrun 2022 tentang                paling lama I (satu) tahun atau
                Cipta Kerja menjadi
                Undang-Undang                      pidana denda paling banyak

                                                   kategori II.

                (Perubahan Undang-   135 ayat (1)  dipidana dengan pidana penjara
                Undang Nomor 18
                Tahun 2012 tentang                 paling lama 2 (dua) tahun atau
                                                   pidana denda paling banyak
                Pangan)
                                                   kategori III.

                                                                139 ayat (l) . . .

SK No 274318 A
Nomor                                       PRESIDEN  Ancaman Pidana setelah
                                 REPUBUK INDONESIA

                                     -t47-

              Undang-Undang Pasal & ayat

                                139 ayat (1)  dipidana dengan pidana penjara
                                              paling lama 4 (empat) tahun atau

                                              pidana denda paling banyak

                                              kategori IV.

                                140 ayat (l)  dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama 2 (dua) tahun atau
                                              pidana denda paling banyak

                                              kategori III.

                                141 ayat (l)  dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama 2 (dua) tahun atau
                                              pidana denda paling banyak

                                              kategori III.

                                142 ayat (ll  dipidana dengan pidana penjara

                                              paling lama 2 (dua) tahun atau
                                              pidana denda paling banyak

                                              kategori III.

L7 r. 6 Tahun 2023                          dipidana dengan pidana penjara
           tentang Penetapan
           Peraturan            t25 paling lama 10 (sepuluh) tahun atau pidana denda paling banyak
           Pemerintah
           Pengganti Undang-                 kategori VI.
           Undang Nomor 2
          Tahun 2022 tentang                dipidana dengan pidana penjara
           Cipta Kerja menjadi
           Undang-Undang        L26 atau pidana denda paling banyak paling lama lO (sepuluh) tahun
           (Perubahan Undang-
           Undang Nomor 8                    kategori VI.
          Tahun 2Ol9 tentang
           Penyelenggaraan
           Ibadah Haji dan
           Umrah)

                                                      t72

SK No274319A
                                        PR,ESIDEN

                               REFUBUK INDONESIA

                                         _148_

Nomor Undang-Undang Pasal & ayat                   Ancaman Pidana setelah

172. 6 Tahun 2023

              tentang Penetapan

              Peraturan

              Pemerintah

              Pengganti Undang-                  dipidana dengan pidana penjara
              Undang Nomor 2
              Tahun 2022 tentang 47 paling lama 10 (sepuluh) tahun
                                                         dan/atau pidana denda paling
              Cipta Kerja menjadi
                                                 banyak kategori VI.
              Undang-Undang

              (Perubahan Undang-

              Undang Nomor 36

              Tahun 1999 tentang

              Telekomunikasi)

t73. 6 Tahun 2023                                dipidana dengan pidana penjara

              tentang Penetapan     57 ayat (1) paling lama 5 (lima) tahun atau
              Peraturan                           pidana denda paling banyak

              Pemerintah                         kategori IV.

              Pengganti Undang-

              Undang Nomor 2        57 ayat(21   dipidana dengan pidana penjara
              Tal::un 2022 tentang
              Cipta Kerja menjadi                paling lama 5 (lima) tahun atau
              Undang-Undang                      pidana denda paling banyak
              (Perubahan Undang-
                                                 kategori IV.

              Undang Nomor 32

              Tahun 2002 tentang

              Penyiaran)                         dipidana dengan pidana penjara

                                    58 ayat (1)  paling lama 2 (dua) tahun

                                                 dan/atau pidana denda paling

                                                 banyak kategori III.

                                    58 ayat (2)  dipidana dengan pidana penjara

                                                 paling lama 2 (dua) tahun

                                                 dan/atau pidana denda paling

                                                 banyak kategori III.

                                                                       t74...

SK No274320A
                                   PRESIDEN
                          REFUBLIK INDONESIA

                                  -149-

Nomor Undang-Undang Pasal & ayat                 Ancaman Pidana setelah

t74. 6 Tahun 2023                   72 ayat lll  dipidana dengan pidana penjara
           tentang Penetapan
           Peraturan                             paling lama 5 (lima) tahun

                                                 dan/atau pidana denda paling

              Pemerintah                         banyak kategori IV.

              Pengganti Undang-     72 ayat (21  dipidana dengan pidana penjara
              Undang Nomor 2                     paling lama 15 (lima belas) tahun
              Tahun 2022 tentang
              Cipta Ke{a menjadi                 dan/ atau pidana denda paling
              Undang-Undang
                                                 banyak kategori VII.

              (Perubahan Undang-    73 ayat (l)  dipidana dengan pidana penjara
              Undang Nomor 16                    paling lama 12 (dua belas) tahun
              Tahun 2Ol2 tentang
              Industri Pertahanan)               dan/atau pidana denda paling

                                                 banyak kategori VII.

                                    73 ayat (21  dipidana dengan pidana penjara
                                                 paling lama 15 (lima belas) tahun

                                                 dan/ atau pidana denda paling

                                                 banyak kategori VIL

                                    74 ayat(tl   dipidana dengan pidana penjara

                                                 paling lama 5 (lima) tahun

                                                 dan/ atau pidana denda paling

                                                 banyak kategori IV.

                                    74 ayat (21  dipidana dengan pidana penjara
                                                 paling lama 15 (lima belas) tahun

                                                 dan/ atau pidana denda paling

                                                 banyak kategori VII.

                                                 dipidana dengan pidana penjara

                                    75           paling lama 7 (tujuh) tahun

                                                 dan/ atau pidana denda paling

                                                 banyak kategori V.

                                                                      175...

SK No274321A
                                        PRESIDEN
                               REPUELIK INDONESIA

                                       -150-

Nomor Undang-Undang Pasal & ayat                   Ancaman Pidana setelah

t75. 6 Tahun 2023 tentarrg               dipidana dengan pidana penjara
              Penetapan Peraturan 185 ayat (1) paling lama 4 (empat) tahun
              Pemerintah Pengganti       dan/ atau pidana denda paling

              Undang-Undang              banyak kategori IV.

              Nomor 2 Tahun2O22          dipidana dengan pidana penjara
              tentang Cipta Kerja        paling lama 4 (empat) tahun
              menjadi Undang-       186  dan/atau pidana denda paling
              Undang (Perubahan
              Undang-Undang              banyak kategori IV.
              Nomor 13 Tahun
              2O03 tentang          t87 paling banyak kategori VIII. dipidana dengan pidana denda

              Ketenagake{aan)            dipidana dengan pidana denda

                                    188  paling banyak kategori V.

t76. 6Tahun 2023tentang

              Penetapan Peraturan

              Pemerintah Pengganti

              Undang-Undang

              Nomor 2 Tahtan2O22               dipidana dengan pidana denda
                                    38 paling banyak 2 (dua) kali jumlah
              tentang Cipta Ke{a
              menjadi Undang-                   pajak terutang yang tidak dibayar
                                                atau kurang dibayar.
              Undang (Perubahan
              Undang-Undang

              Nomor6Tahun 1983

              tentang Ketenhran

              Umum dan Tata Cara

              Perpajakan)

t77. 6 Tahun 2023 tentang

              Penetapan Peraturan

              Pemerintah Pengganti

              Undang-Undang

              Nomor 2 Tahun2O22

              tentang Cipta Keda         dipidana dengan pidana penjara
              menjadi Undang-            paling lama 4 (empat) tahun
              Undang (Perubahan     74   dan/ atau pidana denda paling
              Undang-Undang
                                         banyak kategori IV.
              Nomor 7 Tahun2Ol6

              tentang Perlindungan

              dan Pemberdayaan

              Nelayan, Pembudi

              Daya Ikan, darr

              Petambak Garam)

                                                                    17a...

SK No274322A
                                         PRESIDEN
                                REPUBLIK INDONESIA

                                         -151 -

Nomor Undang-Undang Pasal & ayat                    Ancaman Pidana setelah

t7a. 6 Tahun 2023

                tentang Penetapan

                Peraturan

                Pemerintah

                Pengganti Undang-

                Undang Nomor 2

                Tal:lun 2022 tentang

                Cipta Kerja menjadi   48 dipidana dengan pidana denda paling banyak kategori VIII.
                Undang-Undang

                (Perubahan Undang-

                Undang Nomor 5

                Tahun 1999 tentang

                Larangan Praktek

                Monopoli dan

                Persaingan Usaha

                Tidak Sehat)

t79. 6 Tahun 2023

                tentang Penetapan

                Peraturan

                Pemerintah

                Pengganti Undang-

                Undang Nomor 2                     dipidana dengan pidana penjara

                Tatrwn 2022 tentang                paling lama 5 (lima) tahun

                Cipta Kerja menjadi   73           dan/ atau pidana denda paling

                Undang-Undang                      banyak kategori IV.

                (Perubahan Undang-

                Undang Nomor 41

                Tahun 20O9 tentang

                Perlindungan Lahan

                Pertanian Pangan

                Berkelanjutan)

180. 47 ayat(Ll paling banyak kategori VI. dipidana dengan pidana denda

                16 Tahun 2023         47 ayat (21  dipidana dengan pidana penjara
                tentang Landas                     paling lama 6 (enam) tahun atau
                Kontinen
                                                   pidana denda paling banyak

                                                   kategori V.

                                                                        48 ayat (1) . . .

SK No 274323 A
                             PUELIK INDONESIA

                                 -t52-

Nomor         Undang-Undang  Pasal & ayat      Ancaman Pidana setelah

                             48 ayat (l)   dipidana dengan pidana penjara

                             48 ayat (21   paling lama 8 (delapan) tahun
                             48 ayat (3)
                             49 ayat (1)   atau pidana denda paling banyak
                             49 ayat (21   kategori V.
                             49 ayat (3)
                                           dipidana dengan pidana penjara
                                  50
                                           paling lama 8 (delapan) tahun
                                  5r
                                           atau pidana denda paling banyak
                             52 ayat (1)   kategori V.

                                           dipidana dengan pidana penjara
                                           paling lama 4 (empat) tahun atau

                                           pidana denda paling banyak

                                           kategori IV.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 8 (delapan) tahun

                                           atau pidana denda paling banyak
                                           kategori V.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 8 (delapan) tahun

                                           atau pidana denda paling banyak
                                           kategori V

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 8 (delapan) tahun

                                           atau pidana denda paling banyak
                                           kategori V.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 8 (delapan) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori V.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 8 (delapan) tahun

                                           dan/ atau pidana denda paling

                                           banyak kategori V.

                                           dipidana dengan pidana penjara

                                           paling lama 8 (delapan) tahun

                                           dan/atau pidana denda paling

                                           banyak kategori V.

                                               52 ayat (2) . . .

SK No274324A
                              BLIK INDONESIA

                                -153-

Nomor Undang-Undang           Pasal & ayat    Ancaman Pidana setelah

181. LT Talrur: 2023          52 ayat (21   dipidana dengan pidana penjara
           tentang Kesehatan  52 ayat (3)   paling lama 10 (sepuluh) tahun
                              52 ayat (41   atau pidana denda paling banyak
                                            kategori VI.
                              53 ayat (l)
                                            dipidana dengan pidana penjara
                              53 ayat (2)   paling lama 13 (tiga belas) tahun
                                  430       atau pidana denda paling banyak
                                            kategori VII.

                                            dipidana dengan pidana penjara
                                            paling lama 15 (lima belas) tahun

                                            dan/ atau pidana denda paling

                                            banyak kategori VII.

                                            dipidana dengan pidana penjara
                                            paling lama 15 (lima belas) tahun
                                            atau pidana denda paling banyak
                                            kategori VII.

                                            dipidana dengan pidana penjara
                                            paling lama 15 (lima belas) tahun

                                            dan/ atau pidana denda paling

                                            banyak kategori VII.

                                            dipidana dengan pidana penjara
                                            paling lama 1 (satu) tahun atau
                                            denda paling banyak kategori II.

                                          dipidana dengan pidana penjara

                              433 paling lama lO (sepuluh) tahun

                                       atau denda paling banyak

                                           kategori VI.

                                            dipidana dengan pidana penjara
                                            paling lama 2 (dua) tahun 6
                              434           (enam) bulan atau denda paling

                                            banyak kategori III.

                                          dipidana dengan pidana penjara
                              435 paling lama 12 (dua belas) tahun

                                       atau denda paling banyak

                                           kategori VI.

                                              436 ayat (1) . . .

SK No 274325 A
                               illliFITal-N
                               BLIK INDONESIA

                                 -154-

Nomor           Undang-Undang  Pasal & ayat    Ancaman Pidana setclah

                               436 ayat (l)  dipidana dengan pidana denda

                               436 ayat (21  paling banyak kategori IV.

                               437 ayat(ll   dipidana dengan pidana penjara

                               437 ayat (21  paling lama 5 (lima) tahun atau

                               438 ayat (l)  denda paling banyak kategori IV.

                               438 ayat (21  dipidana dengan pidana penjara
                                    439
                                             paling lama 5 (lima) tahun atau
                               440 ayat (1)
                               44O ayat (21  denda paling banyak kategori IV.

                               441 ayat (ll  dipidana dengan pidana denda

                               44L ayat l2l  paling banyak kategori II.

                                    442      dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 2 (dua) tahun atau

                                             denda paling banyak kategori III.

                                             dipidana dengan pidana penjara
                                             paling lama 1O (sepuluh) tahun

                                             atau denda paling banyak

                                             kategori VI.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 5 (lima) tahun atau

                                             denda paling banyak kategori IV.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 3 (tiga) tahun atau

                                             denda paling banyak kategori III.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 5 (lima) tahun atau

                                             denda paling banyak kategori IV.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 5 (lima) tahun atau

                                             denda paling banyak kategori IV.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 5 (lima) tahun atau

                                             denda paling banyak kategori IV.

                                             dipidana dengan pidana penjara

                                             paling lama 5 (lima) tahun atau

                                             denda paling banyak kategori IV.

                                               443

SK No 274326 A
                          i!irFITatiN
                   REPUBUK INDONESIA

                           -155-

Nomor Undang-Undang Pasal & ayat                    Ancaman Pidana setelah

                                                  dipidana dengan pidana penjara
                                      443 paling lama 10 (sepuluh) tahun

                                               atau denda paling banyak

                                                   kategori VI.

                                                    dipidana dengan pidana penjara

                                      444           paling lama 5 (lima) tahun atau

                                                    denda paling banyak kategori IV.

                                                  dipidana dengan pidana penjara
                                      445 paling lama 12 (dua belas) tahun

                                               atau denda paling banyak

                                                   kategori VII.

                                      446 paling banyak kategori III. dipidana dengan pidana denda

182. I Tahun 2024                                   dipidana dengan pidana penjara
                tentang Perubahan 45 ayat (8) paling lama 6 (enam) tahun
                Kedua atas Undang-                  dan/ atau pidana denda paling

                Undang Nomor 11                     banyak kategori V.

                Tahun 2008 tentang    45 ayat (10)  dipidana dengan pidana penjara

                Informasi dan                       paling lama 6 (enam) tahun
                Transaksi Elektronik
                                                    dan/ atau pidana denda paling

                                                    banyak kategori V.

                                      45A ayat (l)  dipidana dengan pidana penjara

                                                    paling lama 6 (enam) tahun

                                                    dan/atau pidana denda paling

                                                    banyak kategori V.

                                                    dipidana dengan pidana penjara
                                                    paling lama 4 (empat) tahun
                                      458           dan/atau pidana denda paling

                                                    banyak kategori IV.

183. 32Tahun2024                      40 ayat (1)   dipidana dengan pidana penjara

           tentang Perubahan                        paling lama 1l (sebelas) tahun
           atas Undang-
                                                    danlatau pidana denda paling

                Undang Nomor 5                      banyak kategori VI.

                Tahun 1990 tentang    40 ayat (21   dipidana dengan pidana penjara
                Konservasi Sumber
                Daya Alam Hayati                    paling lama 9 (sembilan) tahun
                dan Ekosistemnya                    dan/ atau pidana denda paling

                                                    banyak kategori VI.

                                                    40 ayat (3) . . .

SK No 274327 A
                             BLIK INDONESIA

                               - 156-

Nomor         Undang-Undang  Pasal & ayat        Ancaman Pidana setelah
                              40 ayat (3)                 Penyesuaian
                              40 ayat (4)
                             4OA ayat (1)   dipidana dengan pidana penjara
                             4OA ayat (21   paling lama 15 (lima belas) tahun
                             4OA ayat (3)
                             4OA ayat (4)   dan/ atau pidana denda paling
                             4OA ayat (5)
                             4OA ayat (6)   banyak kategori VII.
                             40El ayat (1)
                                            dipidana dengan pidana penjara
                                            paling lama 15 (lima belas) tahun

                                            dan/ atau pidana denda paling

                                            banyak kategori VII.

                                            dipidana dengan pidana penjara
                                            paling lama 15 (lima belas) tahun

                                            dan/ atau pidana denda paling

                                            banyak kategori VII.

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                            paling lama lO (sepuluh) tahun
                                            dan/atau pidana denda paling

                                            banyak kategori VI.

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                            paling lama 4 (empat) tahun

                                            dan/ atau pidana denda paling

                                            banyak kategori IV.

                                            dipidana dengan pidana penjara
                                            paling lama 15 (lima belas) tahun

                                            dan/ atau pidana denda paling

                                            banyak kategori VII.

                                            dipidana dengan pidana penjara
                                            paling lama 15 (lima belas) tahun

                                            dan/atau pidana denda paling

                                            banyak kategori VII.

                                            dipidana dengan pidana penjara
                                            paling lama 10 (sepuluh) tahun

                                            dan/atau pidana denda paling

                                            banyak kategori VI.

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                            paling lama lO (sepuluh) tahun
                                            dan/atau pidana denda paling

                                            banyak kategori VI.

                                             40B ayat (2) . . .

SK No274328A
                       PRESIDEN
              REPUBLIK INDONESIA,

                     -r57-

Nomor Undang-Undang             Pasal & ayat  Ancaman Pidana setelah

184. 63Tahun2024                4OB ayat (21  dipidana dengan pidana penjara
                                4OB ayat (3)
           tentang Perubahan    408 ayat (4)  paling lama lO (sepuluh) tahun
           Ketiga atas Undang-                dan/ atau pidana denda paling
           Undang Nomor 6
           Tahun 2011 tentang                 banyak kategori VI.
           Keimigrasian
                                              dipidana dengan pidana penjara
185. 66Ta}:un2024                             paling lama 15 (lima belas) tahun

           tentang Perubahan                  dan/ atau pidana denda paling
           Ketiga atas Undang-
           Undang Nomor 17                    banyak kategori VII.
           Tahun 2008 tentang
            Pelayaran                         dipidana dengan pidana penjara
186. 14 Tahun 2025                            paling lama 15 (lima belas) tahun
           tentang
            Penyelenggaraan                   dan/atau pidana denda paling
           Ibadah Haji dan
           Umrah                              banyak kategori VII.

                                tt7 paling banyak kategori II. dipidana dengan pidana denda

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                244 atau pidana denda paling banyak paling lama 1 I (sebelas) tahun

                                             kategori VL

                                              dipidana dengan pidana penjara
                                              paling lama 4 (empat) tahun
                                r20           dan/ atau pidana denda paling

                                              banyak kategori IV.

                                              dipidana dengan pidana penjara
                                              paling lama 6 (enam) tahun
                                121           dan/ atau pidana denda paling

                                              banyak kategori V.

                                              dipidana dengan pidana penjara

                                122           paling lama 6 (enam) tahun atau
                                              pidana denda paling banyak

                                              kategori V.

                                                                  123 ayat (1) . . .

SK No274329A
                        PRESIDEN

               ]IEPUEUK INDONESIA

                       -158-

Nomor          Undang-Undang  Pasal & ayat       Ancaman Pidana setelah
                              123 ayat (1)                Penyesuaian
                              123 ayat (21
                                            dipidana dengan pidana penjara
                                   123A
                                            paling lama 8 (delapan) tahun
                                   t24
                                            atau pidana denda paling banyak
                                            kategori V.

                                            dipidana dengan pidana penjara
                                            paling lama 10 (sepuluh) tahun
                                            atau pidana denda paling banyak
                                            kategori VI.

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                            8 (delapan) tahun dan/atau

                                            pidana denda paling banyak

                                            kategori V.

                                            dipidana dengan pidana penjara

                                            paling lama 8 (delapan) tahun

                                            dan/atau pidana denda paling

                                            banyak kategori V.

                                      PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

                                            ttd.

                                            PRABOWO SUBIANTO

       Salinan sesuai dengan aslinya

KEMENTERIAN SEKRETARIAT NEGARA
            REPUBLIK INDONESIA

Plh            Perundang-undangan dan

               trasi Hukum,

                         r

     *

               wati Lestari

SK No274333 A
                        FIIESIDEN
                REPUBUK INDONESIA

                                         LAMPIRAN II
                                            UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA

                                NOMOR l TAHUN 2026

                                              TENTANG
                                              PEI\TYESUAIAN PIDANA

  PERUBAHAN KETENTUAN PIDANA DALAM UNDANG-UNDANG NOMOR 35
TAHUN 2OO9 TENTANG NARKOTIKA SEBAGAIMANA TEI.,AH BEBERAPA KALI

  DIUBAH TERAKHIR DENGAN UNDANG-UNDANG NOMOR 6 TAHUN 2023
         TENTANG PENETAPAN PERATURAN PEMERINTAH PENGGANTI

      UNDANG-UNDANG NOMOR 2 TAHUN 2022 TENTANG CIPTA KERJA

Pasal           Perubahan Ketentuan Pidana

111 ayat (1)    dipidana dengan pidana penjara paling lama 12 (dua belas)
111 ayat (2)    tahun dan/ atau pidana denda paling banyak kategori VI.

114 ayat (l)    dipidana dengan pidana penjara seumur hidup atau

ll4 ayat (2)    pidana penjara paling lama 20 (dua puluh) tahun
                dan/atau pidana denda maksimum sebagaimana
115 ayat (1)    dimaksud pada ayat (1) ditambah l/3 (sepertiga).

                dipidana dengan pidana penjara seumur hidup atau

                pidana penjara paling lama 20 (dua puluh) tahun

                dan/ atau pidana denda paling banyak kategori VI.

                dipidana dengan pidana mati, pidana penjara seumur
                hidup, atau pidana penjara paling lama 20 (dua puluh)
                tahun dan/ atau pidana denda maksimum sebagaimana
                dimaksud pada ayat (1) ditambah 1/3 (sepertiga).

                dipidana dengan pidana penjara paling lama 12 (dua belas)
                tahun dan/ atau pidana denda paling banyak kategori VI.

115 ayat (2)    dipidana dengan pidana penjara seumur hidup atau

                pidana penjara paling lama 20 (dua puluh) tahun
                dan/ atau pidana denda maksimum sebagaimana

                dimaksud pada ayat (1) ditambah 1/3 (sepertiga).

                                   116 ayat (l) . . .

SK No 274273 A
              PIIESIDEN

              BUK INDONESTA

                 -2-

Pasal         Perubahan Ketentual Pidana

116 ayat (l)  dipidana dengan pidana penjara paling lama 15 (lima
116 ayat l2l  belas) tahun dan/ atau pidana denda paling banyak

119 ayat (1)  kategori VI
119 ayat(21
12O ayat (1)  dipidana dengan pidana mati, pidana penjara seumur
l2O ayat (21  hidup, atau pidana penjara paling lama 20 (dua puluh)
              tahun dan/ atau pidana denda maksimum sebagaimana
12l ayat (1)  dimaksud pada ayat (1) ditambah 1/3 (sepertiga).

l2l ayat (21  dipidana dengan pidana penjara paling lama 12 (dua belas)
              tahun dan/atau pidana denda paling banyak kategori M.
124 ayat(ll
              dipidana dengan pidana mati, pidana penjara seumur
124 ayat (2)  hidup, atau pidana penjara paling lama 20 (dua puluh)
125 ayat (1)  tahun dan/ atau pidana denda maksimum sebagaimana
125 ayat (21  dimaksud pada ayat (1) ditambah 1/3 (sepertiga).

              dipidana dengan pidana penjara paling lama 10 (sepuluh)
              tahun dan/ atau pidana denda paling banyak kategori VI.

              dipidana dengan pidana penjara paling lama 15 (lima

              belas) tahun dan/atau pidana denda maksimum

              sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditambah 1/3

              (sepertiga).

              dipidana dengan pidana penjara paling lama 12 (dua belas)
              tahun dan/ atau pidana denda paling banyak kategori VI.

              dipidana dengan pidana mati, pidana penjara seumur
              hidup, atau pidana penjara paling lama 20 (dua puluh)
              tahun dan/ atau pidana denda maksimum sebagaimana
              dimaksud pada ayat (1) ditambah 1/3 (sepertiga).

              dipidana dengan pidana penjara paling lama 1O (sepuluh)
              tahun dan/ atau pidana denda paling banyak kategori VI.

              dipidana dengan pidana penjara paling lama 15 (lima

              belas) tahun dan/ atau pidana denda maksimum

              sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditambah 1/3

              (sepertiga).

              dipidana dengan pidana penjara paling lama 7 (tqjuh)

              tahun dan/ atau pidana denda paling banyak kategori VI

              dipidana dengan pidana penjara paling lama 1O (sepuluh)
              tahun dan/ atau pidana denda maksimum sebagaimana
              dimaksud pada ayat (1) ditambah 1/3 (sepertiga).

                             126ayat(\| ...

SK No274274A
              PRESIDEN

                K INDONESIA
                 -3-

Pasal         Perubahan Ketentuan Pidana

126 ayat (ll  dipidana dengan pidana penjara paling lama 10 (sepuluh)
              tahun dan/ atau pidana denda paling banyak kategori M.
126 ayat (21
              dipidana dengan pidana penjara paling lama 15 (lima

              belas) tahun dan/atau pidana denda maksimum

              sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditambah 1/3

              (sepertiga).

128 ayat (1) dipidana dengan pidana denda paling banyak kategori II.

    t29       Dipidana dengan pidana penjara paling lama 15 (lima
              belas) tahun dan/atau pidana denda paling banyak
      131
              kategori VI
133 ayat (1)
133 ayat (2)  dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu)

              tahun atau pidana denda paling banyak kategori II.

              dipidana dengan pidana mati atau pidana penjara seumur

              hidup, atau pidana penjara paling lama 20 (dua puluh)
              tahun dan/atau pidana denda paling banyak kategori MII.

              dipidana dengan pidana penjara paling lama 15 (lima
              belas) tahun dan/atau pidana denda paling banyak

              kategori VI.

134 ayat (1) dipidana dengan pidana denda paling banyak kategori II.

134 ayat (21  dipidana dengan pidana denda paling banyak kategori II.
      135
              dipidana dengan pidana penjara paling lama 7 (tujuh)
137 huruf a
137 huruf b   tahun dan/ atau pidana denda paling banyak kategori V.

      138     dipidana dengan pidana penjara paling lama 15 (lima
      139     belas) tahun dan/atau pidana denda paling banyak

              kategori VII;

              dipidana dengan pidana paling lama 10 (sepuluh) tahun
              dan/atau pidana denda paling banyak kategori VI.

              dipidana dengan pidana penjara paling lama 7 (tujuh)

              tahun dan/ atau pidana denda paling banyak kategori V.

              dipidana dengan pidana penjara paling lama 1O (sepuluh)
              tahun dan/ atau pidana denda paling banyak kategori VI.

                             140 ayat (1) . . .

SK No274275A
                    BLIK INDONESIA

                      -4-

   Pasal            Perubahan Ketentuan Pidana

140 ayat (1)    dipidana dengan pidana penjara paling lama 10 (sepuluh)
                tahun dan/atau pidana denda paling banyak kategori VL
   t4l
                dipidana dengan pidana penjara paling lama 1O (sepuluh)
     142        tahun dan/atau pidana denda paling banyak kategori VI.
      143
      147       dipidana dengan pidana penjara paling lama 7 (tujuh)

                tahun dan/atau pidana denda paling banyak kategori V.

                dipidana dengan pidana penjara paling lama 1O (sepuluh)
                tahun dan/atau pidana denda paling banyak kategori VI.

                Dipidana dengan pidana penjara paling Iama 1O (sepuluh)
                tahun dan/atau pidana denda paling banyak kategori VI

                                               PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
                                                                    ttd.

                                               PRABOWO SUBIANTO

                Salinan sesuai dengan aslinya

KEMENTERIAN SEKRETARIAT NEGARA

                REPUBLIK INDONESIA

Plh             Perundang-undangan dan

                trasi Hukum,

EI              (,

4t

 *

                lt S wati Lestari

SK No 274334 A
                     REPUBLIK INDONESIA

                                          LAMPIRAN III
                                              UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA
                                            NOMOR 1 TAHUN 2026

                                               TENTANG
                                                PENYESUAIAN PIDANA

  METODE PENGHITUNGAN PIDANA PENJARA PENGGANTI PIDANA DENDA

1. Hakim dalam menjatuhkan pidana penjara pengganti pidana denda wajib
   mengikuti ketentuan sebagai berikut:

              Tingkatan Pidana Denda           Pidana Penjara

dibawah kategori I                               I (satu) Hari
sampai dengan kategori III
                                               Rp1.000.000,O0
di atas kategori III sampai dengan kategori V        per Hari
di atas kategori V sampai dengan kategori VI
di atas kategori VI                            Rp5.0O0.O00,O0

                                                     per Hari

                                               Rp10.000.0O0,00
                                                     per Hari

                                               Rp25.000.o00,00
                                                    per Hari

2. Penghitungan pidana penjara pengganti pidana denda dilakukan secara
   progresif. Misalnya, pidana denda yang dijatuhkan Rp6.O00.000.0O0,O0

   (enam miliar rupiah). Maka, pidana penjara pengganti pidana denda:

RpsO.O00.00O,0o      RpI.OOO.OOO,OO             50 Hari
Rp450.000.O00,O0                                90 Hari
Rp 1.500.00O.0O0,00  Rp5.0O0.000,00            15O Hari
Rp4.O00.00O.0O0,O0   Rp10.O0O.0O0,00           160 Hari (+)
                     Rp25.00O.0O0,O0           450 Hari

                                               3. Berdasarkan . . .

SK No274250A
                                                   PRESIDEN
                                      REPUBUK INDONESIA

                                  -2-

3. Berdasarkan rumus di atas, berikut tabel pidana penjara pengganti pidana denda:

         Keterangan       Pidana Denda    Pidana Penjara
                          (dalam Rupiah)     Pengganti
Sampai dengan
Rp1.000.00O,0O                l.OOO.OOO         1 Hari

Kategori I sampai            2.000.000         2Hari
dengan kategori III, per     3.000.000
                             4.000.000         3 Hari
Rp1.00O.0O0,00 (satu         5.000.O00         4 Hari
                                               5 Hari
juta rupiah) sama             6.OOO.OOO        6 Hari
                                               7 Hari
dengan 1 (satu) Hari         7.000.ooo         8 Hari
                             8.000.o00         9 Hari
                             9.O00.o00         1O Hari
                            10.000.000         11 Hari
                            11.000.000        L2 Hari
                                               13 Hari
                             l2.OOO.OOO        14 Hari
                                               15 Hari
                            13.o00.000         16 Hari
                            14.000.000        17 Hari
                            15.000.000         18 Hari
                            16.000.000         19 Hari
                                              20 Hari
                             l7.OOO.OOO
                            18.O00.O00       2l Hari

                            r9.000.000        22 Hari
                            20.000.000        23 Hari
                            21.000.o00
                                              24 He.ri
                            22.OOO.OOO        25 Hari
                            23.OOO.OOO
                                              26 Hari
                            24.000.000
                                                27.000.000. . .
                            25.OOO.OOO

                            26.000.000

SK No 2721439 A
                     Keterangan    PRESIDEN          Pidana Penjara
                                          INDONESIA     Pengganti
          Di atas kategori III
           sampai dengan kategori       3-               27 Hari
          V, per Rp5.000.OO0,O0                          28 Hari
         (lima juta rupiah) sama   Pidana Denda          29 Hari
          dengan 1 (satu) Hari     (dalam Rupiah)        30 Hari
SK No274440A                                             3 1 Hari
                                      27.OOO.OOO         32Hari
                                                         33 Hari
                                     28.000.ooo          34 Hari
                                     29.000.000          35 Hari
                                     30.000.000          36 Hari
                                     31.o00.000          37 Hari
                                     32.O00.000          38 Hari
                                     33.000.ooo          39 Hari
                                     34.000.000          40 Hari
                                     3s.000.000          41 Hari
                                     36.000.000          42 Hari
                                     37.O00.000          43 Hari
                                     38.000.ooo          44 Hari
                                     39.000.000          45 Hari
                                     40.000.000          46 Hari
                                     41.000.000          47 Hari
                                                         48 Hari
                                     42.OOO.OOO          49 Hari
                                     43.OOO.OOO          5O Hari

                                     44.000.000         5l Hari
                                     45.000.000
                                                         52 Hari
                                     46.OOO.OOO          53 Hari
                                                         54 Hari
                                     47.000.000          55 Hari
                                     48.000.000
                                                          80.ooo.ooo . . .
                                     49.OOO.OOO

                                     50.o00.000

                                     55.OOO.OOO

                                     60.ooo.ooo
                                     65.000.000
                                     70.ooo.ooo
                                     75.000.o00
                    Keterangan          EtFEITttiN       Pidana Penjara
SK No274441A                    REPUBUK INDONESIA           Pengganti

                                        -4-                  56 Hari
                                                             57 Hari
                                         Pidana Denda        58 Hari
                                        (dalam Rupiah)       59 Hari
                                                             6O Hari
                                          80.000.000         61 Hari
                                                             62 Hari
                                             85.OOO.OOO      63 Hari

                                          90.o00.ooo        64Hai
                                          95.O00.000
                                          100.000.000        65 Hari
                                          105.O00.000        66 Hari
                                                             67 Hari
                                            110.OOO.OOO      68 Hari
                                           l15.OOO.OOO       69 Hari
                                                             70 Hari
                                         120.000.000
                                         125.000.000        7l Hari
                                         130.000.000        72Hai
                                                            73 Hai
                                            135.OOO.OOO     74 Hai

                                          140.O00.ooo        75 Hari
                                          145.O00.000        76 Hari
                                         150.000.000         77 Hari
                                                             78 Hari
                                           l55.OOO.OOO       79 Hari
                                                             8O Hari
                                         l60.ooo.ooo         81 Hari
                                         165.000.000         82 Hari
                                         170.000.000         83 Hari
                                         175.000.000         84 Hari

                                            180.OOO.OOO      225.OO0.OOO . . .

                                         185.000.oo0

                                            190.OOO.OOO
                                            195.OOO.OOO

                                         200.000.000

                                           205.OOO.OOO

                                         210.000.000

                                          215.OOO.000
                                          220.OOO.000
                     Keterangan  TI{'!FIIEI-N    Pidana Penjara
                                                    Pengganti
$( lls)1444)fi                      K INDONESIA
                                                      85 Hari
                                    -5-              86 Hari
                                                     87 Hari
                                 Pidana Denda        88 Hari
                                 (dalam Rupiah)      89 Hari
                                                     90 Hari
                                  225.000.000        9 1 Hari
                                  230.000.000        92 Hari
                                                     93 Hari
                                   235.OOO.OOO
                                   240.OOO.OOO      94 Hai
                                  245.O00.OOO
                                                     95 Hari
                                  250.000.000        96 Hari
                                  255.000.000        97 Hari
                                                     98 Hari
                                  260.OOO.OOO        99 Hari
                                                     100 Hari
                                  265.000.ooo        1O 1 Hari
                                  270.000.ooo        102 Hari
                                                     1O3 Hari
                                  275.O00.OOO        104 Hari
                                                     1O5 Hari
                                  280.000.000        1O6 Hari
                                  285.000.000       lO7 Hari
                                  290.000.000        108 Hari
                                                     109 Hari
                                  295.OOO.000        1 10 Hari
                                                     1 11 Hari
                                  300.000.000
                                  305.000.000       ll2 Hari
                                  310.000.000
                                                     113 Hari
                                  315.OOO.OOO
                                                    370.000.000 . . .
                                  320.O00.ooo
                                  325.000.000
                                  330.000.000

                                  335.OOO.OOO

                                  340.000.000

                                  345.OOO.OOO

                                  350.O00.000
                                  355.O00.000

                                  360.OOO.OOO

                                  365.000.000
                    Keterangan  ETEFITdTN       Pidana Penjara
                                                   Pengganti
SK No274277 A                      K INDONESIA
                                                    114 Hari
                                   -6-              115 Hari
                                                    116 Hari
                                Pidana Denda        117 Hari
                                (dalam Rupiah)      118 Hari
                                                    119 Hari
                                 370.000.000        l2O Hari
                                 375.000.000
                                 380.000.000       l2l Hari
                                 385.000.000
                                 390.000.000        122 Hari
                                                    123 Hari
                                  395.OOO.OOO       124 Hari
                                                    125 Hari
                                 400.o00.000        126 Hari
                                 405.O00.000        127 Hari
                                 410.000.000        128 Hari
                                 415.000.000        129 Hari
                                 420.O00.000        130 Hari
                                 425.000.ooo        131 Hari
                                 430.O00.000        132 Hari
                                 435.000.000        133 Hari
                                 440.000.000        134 Hari
                                                    135 Hari
                                 445.OOO.OOO        136 Hari
                                                    137 Hari
                                 450.000.000        138 Hari
                                 4s5.000.000        139 Hari
                                 460.000.000
                                 465.000.000        14O Hari

                                 470.OOO.OOO              Diatas...

                                 475.000.000
                                 480.000.000

                                 485.OOO.OOO

                                 490.000.000
                                 495.000.000

                                 500.ooo.ooo
         Keterangan      EIIIiEItrtrN    Pidana Penjara
                                            Pengganti
Di atas Kategori V          KIN
sampai dengan kategori      -7 -             l4 1 Hari
VI, per Rp1O.0O0.O0O,0O                      142 Hari
                         Pidana Denda        143 Hari
(sepuluh juta rupiah)    (dalam Rupiah)      144 Hari
                                             145 Hari
sama dengan 1 (satu)      510.000.000        146 Hari
Hari                      520.000.000        147 Hari
                                             148 Hari
                           530.OOO.OOO       149 Hari
                                             15O Hari
                          540.000.000        151 Hari
                          550.000.000        152 Hari
                          560.000.000        153 Hari
                          570.000.000        154 Hari
                                             155 Hari
                           580.OOO.OOO       156 Hari
                                             157 Hari
                          590.000.000        158 Hari
                          600.o00.000        159 Hari
                          610.o00.000        16O Hari
                          620.O00.oo0        161 Hari
                                             162 Hari
                          630.OOO.OOO        163 Hari
                                             164 Hari
                          640.O00.000        165 Hari
                          650.O00.oo0        166 Hari
                          660.000.000        167 Hari
                          670.O00.000        168 Hari
                          680.O00.000        169 Hari
                          690.O00.000        17O Hari
                          700.ooo.ooo
                          710.O00.000         810.OOO.OOO. . .
                          720.000.000

                           730.OOO.OOO
                           740.OOO.OOO

                          750.000.000
                          760.000.000
                          770.000.000

                          780.OOO.OO0
                           790.OOO.OOO

                          800.000.000

SK No274278A
                     Keterangan  PRESIDEN        Pidana Penjara
                                                    Pengganti
SK No 274445 A                   BLIK INDONESIA
                                                     171 Hari
                                     -8-             172 Hari
                                                     173 Hari
                                  Pidana Denda       174 Hari
                                 (dalam Rupiah)      175 Hari
                                                     176 Hari
                                   810.000.000       177 Hari
                                   820.000.000       178 Hari
                                   830.000.000       179 Hari
                                   840.000.000       180 Hari
                                                     181 Hari
                                   850.OOO.000       182 Hari
                                                     183 Hari
                                   860.000.000       184 Hari
                                   870.000.000       185 Hari
                                   880.000.000       186 Hari
                                   890.000.000       187 Hari
                                   900.000.000       188 Hari
                                                     189 Hari
                                   910.OOO.OOO       19O Hari
                                                     191 Hari
                                   920.000.000       192 Hari
                                   930.000.ooo       193 Hari
                                   940.000.000       194 Hari
                                   950.000.000       195 Hari
                                   960.000.000       196 Hari
                                                     197 Han
                                   970.OOO.OOO       198 Hari
                                   980.OOO.OOO       199 Hari

                                   990.O00.000    1.100.ooo.ooo . . .
                                  1.o00.000.000
                                  l.O10.000.000
                                  1.020.000.000
                                  l.o30.ooo.ooo

                                  1.040.OOO.OOO

                                  1.050.000.000
                                  l.060.ooo.ooo
                                  1.070.000.000
                                  1.080.000.000

                                  1.090.OOO.OOO
                    Keterangan           PRESIDEN        Pidana Penjara
                                REPUBUK INDONESIA           Pengganti
SK No2'14446A'
                                         -9-                 2OO Hari
                                                             2O 1 Hari
                                         Pidana Denda       2O2 Hari
                                        (dalam Rupiah)       2O3 Hari
                                        1.100.000.000       2O4 Hari
                                                             2O5 Hari
                                          1.110.OOO.OOO     206 Hari
                                                            2O7 Hari
                                        1.120.000.000        2O8 Hari
                                        1.130.000.000       2O9 Hari
                                        1.140.000.000        210 Hari
                                        1.150.000.o00
                                        1.160.000.000       2l 1 Hari
                                                            212 Hari
                                          1.170.OOO.OOO     213 Hari
                                                            214 Hari
                                        1.180.oo0.o00
                                        1.190.000.o00        215 Hari
                                        1.200.000.o00       216 Hari
                                        1.210.000.o00       217 Hari
                                        1.220.000.000        2 18 Hari
                                                            219 Hari
                                          1.230.OOO.OOO     22O Hari
                                                            221 Hari
                                        r.240.000.000       222 Hari
                                        1.250.000.000       223 Hari
                                        l.260.000.000       224 Hari
                                        1.270.000.000       225 Hari
                                        r.280.000.000       226 Hari
                                                            227 Hari
                                          1.290.OOO.OOO     228 Hari

                                        r.300.000.000     1.390.OOO.000 . . .
                                        1.310.000.000
                                        t.320.ooo.ooo
                                        1.330.000.000

                                          1.340.OOO.OOO

                                         1.350.OO0.000

                                        r.360.ooo.ooo

                                         1.370.OOO.000
                                          1.380.OOO.OOO
                     Keterangan  REPUELIK INDONESIA       Pidana Penjara
                                                             Pengganti
SK No274447 A                             - 10-
                                                             229 Hari
                                          Pidana Denda        23O Hari
                                         (dalam Rupiah)       231 Hari
                                         1.390.000.000       232 Hari
                                         1.400.o00.000        233 Hari
                                                             234 Hari
                                        l.4lo.ooo.ooo         235 Hari
                                         l.420.ooo.ooo       236Hari
                                                             237 Hari
                                         1.430.000.000       238Hari
                                         1.440.000.000       239 Hari
                                         1.450.000.000       24O Hari
                                         1.460.000.000       241 Hari
                                         l.470.ooo.ooo       242 Hari
                                         l.480.ooo.ooo       243 Hari
                                         1.490.000.o00       244 Hari
                                         1.500.000.000       245 Hari
                                         1.510.000.000       246 Hari
                                         1.520.000.000       247 Hari
                                                             248 Hari
                                           1.530.OOO.OOO     249 Hari
                                                              25O Hari
                                         1.540.ooo.o00       251 Hari
                                         1.550.o00.000
                                         1.560.o00.000       252 Hai
                                         1.570.o00.000
                                         1.580.o00.000        253 Hari
                                         1.590.000.ooo       254 Hari
                                         1.600.000.000        255 Hari
                                         l.610.ooo.ooo        256 Hari
                                         1.620.000.000       257 Hari

                                           1.630.OOO.OOO  r.680.000.000 . . .
                                           1.640.OOO.OOO

                                         1.650.000.o00

                                           1.660.OOO.OOO

                                         1.670.000.000
                    Keterangan           PRESIDEN        Pidana Penjara
SK No274448A                    REPUBLTK INDONESIA          Pengganti

                                         - 11-               258 Hari
                                                             259 Hari
                                         Pidana Denda       260 Hari
                                        (dalam Rupiah)      261 Hari
                                        1.680.000.o00       262 Hari
                                        1.690.000.o00       263 Hari
                                        1.700.000.o00       264 Hari
                                        1.710.000.000       265 Hari
                                                            266 Hari
                                          1.720.OOO.OOO     267 Hari
                                          1.730.OOO.OOO     268 Hari
                                          1.740.OOO.OOO     269 Hari
                                                            27O Hari
                                        1.750.000.000
                                        1.760.o00.000       271Hari
                                        1.770.000.000       272 Hari
                                                            273 Hari
                                          1.780.OOO.OOO     274 Hari
                                                            275 Hari
                                        t.790.ooo.ooo       276 Hari
                                        1.800.o00.000       277 Hari
                                        1.810.o00.000       278Hai
                                        1.820.o00.000       279 Hari
                                        1.830.o00.000
                                                             28O Hari
                                          1.840.OOO.OOO      281 Hari

                                        1.850.000.000       282Hari
                                        1.860.000.000
                                        1.870.000.000        283 Hari
                                        1.880.000.000       284 Hari
                                        1.890.000.000        285 Hari
                                        l.900.ooo.ooo       286 Hari

                                         l.9lO.OOO.OOO   1.970.OOO.OOO . . .

                                        1.920.000.000
                                        l.930.ooo.ooo
                                        r.940.000.000
                                        1.950.000.000
                                        l.960.ooo.ooo
                         REFUBLIK INDONESIA

                                -t2-

Keterangan               Pidana Denda        Pidana Penjara
                         (dalam Rupiah)         Pengganti
                         1.970.000.000
                         1.980.000.o00          287 Hari
                                                 288 Hari
                         1.990.OOO.OOO          289 Hari
                                                29O Hari
Di atas Kategori VI      2.OOO.OOO.OOO
sampai dengan kategori   2.O25.OOO.OOO          291 Hai
VIII, per
Rp25.000.000,0O (dua     2.050.000.o00          292 Hari
                         2.075.000.o00          293 Hari
puluh lima juta rupiah)  2.100.000.o00          294 Hari
                                                295 Hari
sama dengan 1 (satu)     2.125.OOO.OOO          296 Hari
hari                                            297 Hari
                         2.150.000.o00          298 Hari
                         2.175.000.000          299 Hari
                         2.200.000.000           3OO Hari
                                                 301 Hari
                         2.225.OOO.OOO           302 Hari
                         2.250.OOO.OOO           303 Hari
                         2.275.OOO.OOO           3O4 Hari
                                                 3O5 Hari
                         2.300.000.000           3O6 Hari
                         2.325.000.000           307 Hari
                                                 3O8 Hari
                         2.350.OOO.OOO           3O9 Hari
                         2.375.OOO.OOO           310 Hari

                         2.400.000.000          3l I Hari
                         2.425.000.000
                         2.450.000.000           312 Hari
                                                 313 Hari
                         2.475.OOO.OOO           314 Hari
                                                 315 Hari
                         2.500.000.000
                                               2.650.000.000. . .
                         2.525.OOO.OOO

                         2.550.000.000

                         2.575.OOO.OOO

                         2.600.000.o00
                         2.625.000.000

SK No 27,1449 A
                    Keterangan           PRESIDEN        Pidana Penjara
                                TIEPUBUK INDONESIA          Pengganti
SK No 27,{450 A
                                        -13-                 316 Hari
                                                             3 17 Hari
                                         Pidana Denda        318 Hari
                                        (dalam Rupiah)       319 Hari
                                                            32O Hari
                                         2.650.OOO.OOO       321 Hari
                                         2.675.OOO.OOO      322 Hari
                                                             323 Hari
                                        2.700.000.000       324 Hari
                                                             325 Hari
                                         2.725.OOO.OOO      326 Hari
                                                            327 Hari
                                        2.750.000.o00        328 Hari
                                        2.775.000.000        329 Hari
                                        2.800.ooo.ooo        330 Hari
                                        2.825.000.O00        331 Hari
                                        2.850.000.000        332 Hari
                                        2.875.000.000        333 Hari
                                        2.900.ooo.ooo        334 Hari
                                        2.925.000.000        335 Hari
                                        2.950.000.000        336 Hari
                                        2.975.000.000        337 Hari
                                        3.000.000.000        338 Hari
                                                             339 Hari
                                          3.O25.OOO.OOO      34O Hari
                                          3.O50.OOO.OOO      341 Hari
                                                            342 Hari
                                        3.075.O00.000        343 Hari
                                        3.100.ooo.ooo       344 Hari

                                         3.125.OOO.OOO   3.375.000.000 . . .
                                         3.150.OOO.OOO

                                        3.175.O00.000
                                        3.200.ooo.ooo
                                        3.225.O00.000

                                         3.250.OOO.OOO
                                          3.275.OOO.OOO

                                        3.300.o00.000

                                         3.325.OOO.OOO

                                        3.350.000.000
                    Keterangan           PRESIDEN        Pidana Penjara
                                ]IEFI.JBLIK INDONESIA       Pengganti
SK No274451A
                                       -t4-                  345 Hari
                                                             346 Hari
                                         Pidana Denda       347 Hari
                                        (dalam Rupiah)       348 Hari
                                        3.375.000.000        349 Hari
                                        3.400.o00.000        35O Hari
                                        3.425.000.000        351 Hari
                                        3.4s0.000.000        352 Hari
                                                             353 Hari
                                         3.475.OOO.OOO       354 Hari
                                                             355 Hari
                                        3.500.ooo.ooo        356 Hari
                                        3.525.O00.000        357 Hari
                                        3.550.O00.000        358 Hari
                                        3.575.000.000        359 Hari
                                        3.600.000.000        360 Hari
                                                             361 Hari
                                         3.625.OOO.OOO      362 Hari
                                                             363 Hari
                                        3.650.000.000        364 Hari
                                        3.675.000.000        365 Hari
                                        3.700.000.000        366 Hari
                                        3.725.O00.000       367 Hari
                                                             368 Hari
                                         3.750.OOO.OOO       369 Hari
                                                             37O Hari
                                        3.775.000.000        371 Hari
                                        3.800.000.000       372 Hari
                                        3.825.000.000        373 Hari

                                         3.850.OOO.OOO    4.100.000.000 . . .

                                        3.875.000.000
                                        3.900.000.000

                                         3.925.OOO.OOO

                                        3.950.000.000

                                         3.975.OOO.OOO

                                        4.O00.000.000

                                         4.025.OOO.OOO
                                          4.O50.OOO.OOO

                                        4.075.O00.000
                     Keterangan           PRES!DEN       Pidana Penjara
                                 REPUBUK INDONESIA          Pengganti
SK No 272M52 A
                                          - 15-             374 Hari
                                                             375 Hari
                                          Pidana Denda      376 Hari
                                         (dalam Rupiah)
                                         4.100.000.000       377 Ha.ri
                                                             378 Hari
                                          4.125.OOO.OOO
                                                            379 Hari
                                         4.150.000.o00       38O Hari
                                         4.175.000.000       381 Hari
                                         4.200.000.000       382 Hari
                                         4.225.000.000       383 Hari
                                                             384 Hari
                                          4.250.OOO.OOO      385 Hari
                                                             386 Hari
                                         4.275.000.000       387 Hari
                                         4.300.000.000       388 Hari
                                         4.325.000.000       389 Hari
                                         4.350.000.000       39O Hari
                                                             391 Hari
                                          4.375.OOO.OOO     392 Hari
                                                             393 Hari
                                         4.400.ooo.ooo       394 Hari
                                                             395 Hari
                                          4.425.OOO.OOO      396 Hari
                                                            397 Hari
                                         4.450.000.000       398 Hari
                                                             399 Hari
                                          4.475.OOO.OOO      4O0 Hari

                                         4.500.ooo.ooo      40 I Hari
                                         4.525.000.000
                                         4.550.000.000      4O2 Hari
                                         4.575.000.000
                                         4.600.ooo.ooo    4.825.000.000 . . .
                                         4.625.000.000

                                          4.650.OOO.OOO
                                          4.675.OOO.OOO

                                         4.700.000.000

                                          4.725.OOO.OOO

                                         4.750.000.o00
                                         4.775.000.O00
                                         4.800.000.o00
                    Keterangan           PRESIDEN       Pidana Penjara
                                REPUELIK INDONESIA         Pengganti
SK No 2721453 A
                                        -16-                403 Hari
                                                            4O4 Hari
                                         Pidana Denda       4O5 Hari
                                        (dalam Rupiah)      4O6 Hari
                                        4.825.O00.000      4O7 Hari
                                        4.850.O00.000       408 Hari
                                                            409 Hari
                                         4.875.OOO.OOO      41O Hari
                                                            41 1 Hari
                                        4.900.ooo.ooo       412 Hari
                                        4.925.O00.000       413 Hari
                                        4.950.O00.000       414 Hari
                                        4.975.O00.000       4 15 Hari
                                        5.O00.o00.000       416 Hari
                                        5.025.OO0.000       417 Hari
                                        5.O50.O00.000       4 18 Hari
                                        5.075.O00.000       419 Hari
                                        5.100.o00.000       42O Hari
                                                            421 Hari
                                         5.125.OOO.OOO     422 Hari
                                                           423 Hari
                                        5.150.000.000      424 Hari
                                        5.175.000.000       425 Hari
                                        5.200.000.000      426 Hari
                                                           427 Hari
                                         5.225.OOO.OOO      428 Hari
                                                           429 Hari
                                        5.250.O00.000       43O Hari
                                        5.275.O00.000       431 Hari
                                        5.300.o00.000
                                                         5.550.000.000 . . .
                                         5.325.OOO.OOO
                                        5.350.OO0.000

                                        5.375.000.000
                                        5.400.ooo.ooo
                                        5.425.000.000

                                         5.450.OOO.OOO

                                        5.475.000.O00
                                        5.500.000.o00
                                        5.525.000.O00
                    Keterangan           PRESIDEN        Pidana Penjara
                                REPUBUK INDONESIA           Pengganti
SK No 27,1454 A
                                       -t7-                 432 Hari
                                                             433 Hari
                                         Pidana Denda        434 Hari
                                        (dalam Rupiah)       435 Hari
                                        5.550.O00.000        436 Hari
                                        5.575.000.000        437 Ha.ri
                                        5.600.000.000        438 Hari
                                        5.625.000.000        439 Hari
                                                             44O Hari
                                         5.650.OOO.OOO       441 Hari
                                         5.675.OOO.OOO      442 Hari
                                                             443 Hari
                                        5.700.000.000       444 Hari
                                        5.725.000.000        445 Hari
                                        5.750.000.000        446 Hari
                                        5.775.000.000       447 Hari
                                        5.800.ooo.ooo        448 Hari
                                        5.825.OO0.O00        449 Hari
                                        5.850.000.000        45O Hari
                                        5.875.000.000        451 Hari
                                        5.900.000.000
                                                            452 Hai
                                         5.925.OOO.OOO
                                                             453 Hari
                                        5.950.000.o00        454 Hari
                                        5.975.000.O00        455 Hari
                                        6.000.000.o00        456 Hari
                                                            457 Hari
                                         6.O25.OOO.O00       458 Hari
                                                             459 Hari
                                        6.050.000.o00        46O Hari
                                        6.075.000.000
                                        6.100.ooo.ooo    6.275.000.000 . . .
                                        6.125.000.o00
                                        6.150.000.o00

                                         6. 175.OOO.OOO

                                        6.200.000.000

                                         6.225.OOO.OOO

                                        6.250.O00.O00
                    Keterangan           PRESIDEN       Pidana Penjara
                                REPUBLIK INDONESIA         Pengganti
SK No 274455 A
                                        -18-                461 Hari

                                         Pidana Denda       462 Ha.Ii
                                        (dalam Rupiah)      463 Hari
                                        6.275.000.O00
                                        6.300.ooo.o00       464 Hari
                                        6.325.000.O00       465 Hari
                                        6.350.000.o00       466 Hari
                                                           467 Hari
                                         6.375.OOO.OOO      468 Hari
                                                            469 Hari
                                        6.400.ooo.ooo       47O Hari
                                        6.425.000.000       471Hari
                                        6.450.000.000      472 Hari
                                        6.475.000.O00      473 Hari
                                        6.500.000.000      474 Hari
                                                           475 Hari
                                         6.525.OOO.OOO     476 Hari
                                                           477 Hari
                                        6.550.O00.000       478 Hari
                                        6.575.O00.000      479 Hari
                                        6.600.000.000       480 Hari
                                                            481 Hari
                                         6.625.OOO.OOO      482 Hari
                                                            483 Hari
                                        6.650.O00.000       484 Hari
                                        6.675.O00.000       485 Hari
                                        6.700.000.000       486 Hari
                                                            487 Han
                                         6.725.OOO.OOO      488 Hari
                                                            489 Hari
                                        6.750.000.000
                                        6.775.000.000    7.000.000.000 . . .
                                        6.800.000.000

                                         6.825.OOO.OOO

                                        6.850.000.o00

                                         6.875.OOO.OOO

                                        6.900.000.000
                                        6.925.000.000

                                         6.950.OOO.OOO

                                        6.975.O00.000
                    Keterangan           PRESIDEN        Pidana Penjara
                                REPIIBLIK INDONESIA         Pengganti
SK No 27,1456 A
                                        -19-                 490 Hari
                                                             491 Hari
                                        Pidana Denda        492 Hari
                                        (dalam Rupiah)       493 Hari
                                        7.000.o00.000        494 Hari
                                        7.025.000.000        495 Hari
                                        7.050.000.000        496 Hari
                                                            497 Hari
                                          7.O75.OOO.OOO      498 Hari
                                                             499 Hari
                                        7.100.ooo.ooo        500 Hari
                                                             501 Hari
                                         7.125.OOO.OOO       502 Hari
                                                             5O3 Hari
                                        7.150.000.000        5O4 Hari
                                         7.175.OO0.000       5O5 Hari
                                        7.200.ooo.ooo        5O6 Hari
                                                             5O7 Hari
                                         7.225.OOO.OOO       5O8 Hari
                                                             5O9 Hari
                                        7.250.O00.000        510 Hari
                                        7.275.000.000        511 Hari
                                        7.300.000.000        512 Hari
                                                             513 Hari
                                         7.325.OOO.OOO       514 Hari
                                         7.350.OOO.OOO       515 Hari
                                                             516 Hari
                                        7.375.000.O00        517 Hari
                                        7.400.ooo.ooo        518 Hari

                                         7.425.OOO.OOO    7.725.OOO.O00 . . .
                                         7.450.OOO.OOO

                                        7.475.000.O00
                                        7.500.000.o00
                                        7.525.000.000

                                         7.550.OOO.OOO
                                         7.575.000.OOO

                                        7.600.000.o00
                                        7.625.000.000

                                         7.650.OOO.OOO

                                        7.675.O00.000
                                        7.700.ooo.ooo
                    Keterangan  PRESIDEN        Pidana Penjara
SK No274457A                                       Pengganti
                                EUK INDONESIA
                                                    519 Hari
                                   -20-             520 Hari
                                                    52 1 Hari
                                 Pidana Denda      522 Hari
                                (dalam Rupiah)      523 Hari
                                                    524 Hari
                                7.725.OOO.OOO       525 Hari
                                7.750.OO0.OOO      526 Hari
                                7.775.OOO.OOO      527 Hari
                                                    528 Hari
                                7.800.000.o00       529 Hari
                                7.825.000.000       530 Hari
                                7.850.000.000       531 Hari
                                7.875.000.000       532 Hari
                                7.900.ooo.ooo       533 Hari
                                7.925.000.O00       534 Hari
                                7.950.000.o00       535 Hari
                                7.975.000.000       536 Hari
                                8.000.000.000       537 Hari
                                8.025.000.000       538 Hari
                                                    539 Hari
                                8.O50.OOO.OOO       54O Hari
                                8.O75.OOO.O00       541 Hari
                                                    542 Hari
                                8.100.000.000       543 Hari
                                8.125.000.000       544 Hari
                                8.150.000.000       545 Hari
                                                    546 Hari
                                8.l75.OOO.OOO       547 Hari

                                8.200.000.o00    8.450.000.000 . . .
                                8.225.000.O00
                                8.250.000.000

                                8.275.OOO.OOO

                                8.300.000.o00

                                8.325.OOO.OOO

                                8.350.000.o00

                                8.375.OOO.OOO

                                8.400.ooo.o00
                                8.425.O00.O00
                    Keterangan  REPUELIK INDONESIA      Pidana Penjara
                                                           Pengganti
SK No 2721458 A                        -2t-
                                                            548 Hari
                                        Pidana Denda        549 Hari
                                        (dalam Rupiah)      550 Hari
                                        8.450.000.000       551 Hari
                                                            552 Hari
                                         8.475.OOO.OOO      553 Hari
                                                            554 Hari
                                        8.500.000.ooo       555 Hari
                                       8.525.000.000       556 Hari
                                       8.550.000.000       557 Hari
                                        8.575.000.O00      558 Hari
                                       8.600.000.000       559 Hari
                                                           560 Hari
                                         8.625.OOO.OOO     561 Hari
                                                           562 Hari
                                       8.650.000.oo0       563 Hari
                                        8.675.000.O00      564 Hari
                                       8.700.000.000       565 Hari
                                        8.725.O00.000      566 Hari
                                       8.750.000.000       567 Hari
                                       8.775.000.ooo       568 Hari
                                       8.800.000.o00       569 Hari
                                       8.825.000.000       57O Hari
                                       8.850.000.000       571 Hari
                                        8.875.000.OOO      572 Hari
                                       8.900.000.000       573 Hari
                                       8.925.000.000       574 Hari
                                       8.950.000.o00       575 Hari
                                       8.975.000.O00       576 Hari
                                       9.000.ooo.ooo
                                       9.025.000.000    9. 175.000.OOO...
                                       9.050.000.000
                                       9.075.000.000
                                       9.100.000.ooo
                                       9.125.000.000

                                        9. 150.OOO.OOO
                    Keterangan  REPUELIK INDONESIA      Pidana Penjara
                                                           Pengganti
SK No274459A                            -22-
                                                           577 Hari
                                        Pidana Denda        578 Hari
                                        (dalam Rupiah)      579 Hari
                                        9.175.000.ooo       58O Hari
                                        9.200.ooo.ooo       581 Hari
                                        9.225.O00.000       582 Hari
                                        9.250.000.000       583 Hari
                                        9.275.000.000       584 Hari
                                        9.300.ooo.ooo       585 Hari
                                        9.325.000.OOO       586 Hari
                                        9.350.000.ooo       587 Hari
                                        9.375.000.000      588 Hari
                                        9.400.000.000      589 Hari
                                        9.425.000.000      590 Hari
                                                           591 Hari
                                         9.450.OOO.OOO     592 Hari
                                         9.475.OOO.OOO     593 Hari
                                                           594 Hari
                                       9.500.000.000       595 Hari
                                        9.525.O00.000      596 Hari
                                                           597 Hari
                                         9.550.OOO.OOO     598 Hari
                                         9.575.OOO.OOO     599 Hari
                                                           600 Hari
                                       9.600.000.o00
                                        9.625.000.O00     6O I Hari
                                       9.650.000.000
                                                           602 Hari
                                         9.675.OOO.OOO     6O3 Hari
                                                           604 Hari
                                       9.700.ooo.ooo       6O5 Hari

                                         9.725.OOO.OOO  9.900.000.o00 . . .

                                       9.750.000.ooo
                                        9.775.000.O00
                                       9.800.ooo.ooo
                                        9.825.O00.000
                                       9.850.000.000

                                         9.875.OOO.OOO
                    Keterangan  FEPUELI( INDONESIA       Pidana Penjara
                                                             Pengganti
SK No274460A                            -23-
                                                             606 Hari
                                         Pidana Denda        607 Hari
                                        (dalam Rupiah)       608 Hari
                                        9.900.000.000        6O9 Hari
                                                             610 Hari
                                         9.925.OOO.OOO       611 Hari
                                         9.950.OOO.OOO       612 Hari
                                                             6 13 Hari
                                        9.975.O00.000
                                       r0.000.000.000       614 Hai
                                       lo.o25.ooo.ooo
                                       10.050.ooo.ooo        615 Hari
                                        10.075.O00.o00       616 Hari
                                       10.100.o00.000        617 Hari
                                       10. 125.000.000       618 Hari
                                                             619 Hari
                                         10.150.OOO.OOO      620 Hari
                                        10.l75.OOO.OOO       621 Hari
                                                             622 Hari
                                       l0.200.ooo.ooo        623 Hari
                                       10.225.000.000        624 Hari
                                       10.250.000.000        625 Hari
                                                             626 Hari
                                         10.275.OOO.OOO      627 Hari
                                                             628 Hari
                                       10.300.ooo.ooo        629 Hari
                                       10.325.O00.000        63O Hari
                                       10.350.O00.000        631 Hari
                                                             632 Hari
                                         10.375.OOO.OOO      633 Hari
                                                             634 Hari
                                       10.400.o00.000
                                       10.425.000.000    10.625.000.000 . . .

                                        10.450.OOO.OOO

                                       r0.475.000.000
                                       10.500.o00.ooo

                                        10.525.OOO.OOO

                                       10.550.000.o00

                                        10.575.OOO.OOO

                                       r0.600.000.000
                    Keterangan           P]TESIDEN       Pidana Penjara
SK No274461 A                   REPIJBLIK INDONESIA          Pengganti

                                        -24-                 635 Hari
                                                             636 Hari
                                         Pidana Denda       637 Hari
                                        (dalam Rupiah)       638 Hari
                                        10.625.O00.000       639 Hari
                                                             64O Hari
                                         10.650.OOO.OOO      641 Hari
                                                            642 Hari
                                       10.675.000.o00        643 Hari
                                       10.700.000.o00       644 Hari
                                        10.725.O00.000       645 Hari
                                       10.750.000.000        646 Hari
                                       10.775.000.000
                                       l0.800.ooo.ooo       647 Hai
                                       10.825.000.o00
                                       10.850.000.000        648 Hari
                                       10.875.000.000       649 Hari
                                       10.900.ooo.ooo        65O Hari
                                                             651 Hari
                                        10.925.OO0.OOO      652 Hari
                                                             653 Hari
                                       10.950.000.o00        654 Hari
                                       10.975.000.o00        655 Hari
                                       11.000.000.000        656 Hari

                                        1l.o25.OOO.OOO      657 Hai

                                       11.o50.000.ooo        658 Hari
                                       11.075.000.oo0        659 Hari
                                       11.100.000.000       660 Hari
                                       11.125.000.000       661 Hari
                                                            662 Hari
                                        11.150.OOO.OOO      663 Hari
                                        11.175.OOO.OOO
                                                         11.350.000.000 . . .
                                       1 l.200.ooo.ooo
                                       1I.225.000.000

                                        11.250.OOO.OOO

                                       11.275.000.000
                                       11.300.000.o00

                                        l1.325.OOO.OOO
                    Keterangan  BLIK INFIilITd{A  Pidana Penjara
                                                      Pengganti
SK No 27,!462 A                    -25-
                                                      664 Hari
                                 Pidana Denda         665 Hari
                                (dalam Rupiah)        666 Hari
                                11.350.000.000        667 Hari
                                                      668 Hari
                                11.375.OOO.OOO        669 Hari
                                                      670 Hari
                                11.400.o00.000        67L Hari
                                1l.425.O00.000        672 Hari
                                11.450.000.000        673 Hari
                                11.475.000.OO0        674 Hari
                                                      675 Hari
                                11.500.OOO.OOO        676 Hari
                                11.525.OOO.OOO        677 Hari
                                                      678Hari
                                11.550.O00.000        679 Hari
                                11.575.000.000        680 Hari
                                11.600.000.o00        681 Hari
                                11.625.000.o00        682 Hari
                                                      683 Hari
                                11.650.OOO.OOO        684 Hari
                                11.675.000.OOO        685 Hari
                                                      686 Hari
                                1r.700.000.000        687 Hari
                                                      688 Hari
                                1 l.725.OOO.OOO       689 Hari
                                11.750.OOO.OOO        69O Hari
                                                      691 Hari
                                11.775.000.000        692Hari
                                11.800.000.o00
                                11.825.000.000    12.O75.OOO.OOO . . .

                                11.850.OOO.OOO

                                1 1.875.O00.000

                                11.900.OOO.OO0
                                11.925.OOO.OOO

                                11.950.000.o00

                                11.975.OOO.OOO

                                12.000.000.000

                                12.O25.OOO.OOO

                                12.050.OO0.000
                    Keterangan  REFUBLIK INDONESIA        Pidana Penjara
SK No 274463 A                                                Pengganti
                                        -26-
                                                              693 Hari
                                         Pidana Denda         694 Hari
                                        (dalam Rupiah)        695 Hari
                                       12.075.000.000         696 Hari
                                       12.100.000.o00        697 Hari
                                                              698 Hari
                                         12.125.OOO.OOO       699 Hari
                                                              70O Hari
                                       12.150.000.ooo         701 Hari
                                       12.175.000.000        7O2 Hari
                                       12.200.000.o00         703 Hari
                                                             7O4 Hari
                                        t2.225.OOO.OOO        705 Hari
                                         12.250.OOO.OOO       706 Hari
                                        t2.275.OOO.OOO       7O7 Hari
                                       12.300.O00.000         708 Hari
                                                             7O9 Hari
                                       12.325.000.000         71O Hari
                                       12.350.000.o00         711 Hari
                                       12.375.000.000        712 Hari
                                       12.400.O00.o00         713 Hari
                                                             714 Hari
                                        t2.425.OOO.OOO        7 15 Hari

                                       12.450.000.o00        716Hari
                                       r2.475.000.o00        717 Hari

                                        12.500.OOO.OOO        718 Hari
                                        12.525.O00.O00       719 Hari
                                                             72O Hari
                                       12.550.O00.000        721 Hari
                                       12.575.000.000
                                       12.600.000.o00    12.800.000.000. . .
                                        l2.625.OOO.OOO
                                       12.650.000.000
                                       12.675.O00.000
                                       12.700.O00.000
                                        t2.725.OOO.OOO
                                       12.750.000.o00
                                        t2.775.OOO.OOO
     Keterangan       EEI-iEIEtrN              Pidana Penjara
                                                  Pengganti
                      UK INDONESIA
                       -27 -                      722 Hari
                                                  723 Hari
                     Pidana Denda                 724 Hari
                    (dalam Rupiah)                725 Hari
                    12.800.oo0.000                726Hari
                                                   727 Hari
                     12.825.OOO.OOO                728 Hari
                                                   729 Hari
                    12.850.000.000                 730 Hari
                     12.875.000.000
                     12.900.000.000
                     12.925.000.000
                     r2.950.000.000
                     12.975.O00.000
                    >13.000.000.000

                                               PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

                                                                  ttd

                                                        PRABOWO SUBIANTO

                Salinan sesuai dengan aslinya

KEMENTERIAN SEKRETARIAT NEGARA
            REPUBLIK INDONESIA

Plh              Perundang-undangan dan

                 Hukum,

                 I

                 S wati Lestari

SK No 274335 A
